

  الباب الاول

  الفصل الاول
 فيما () جري بيني وبين الملحد
 () انه ناظرني () في امر النبوة واورد كلاما نحو ما رسمه في كتابه الذي قد ذكرناه () فقال:
 من اين اوجبتم () ان الله اختص قوما بالنبوة دون قوم وفضلهم () علي الناس وجعلهم ادلة لهم واحوج () الناس اليهم، ومن اين اجزتم في حكمة الحكيم ان يختار لهم () ذلك ويشلي بعضهم علي بعض ويءكد بينهم العداوات ويكثر المحاربات () ويهلك بذلك الناس؟!
 قلت: فكيف يجوز عندك في حكمته ان يفعل؟!
 قال: الاولي بحكمة الحكيم ورحمة الرحيم () ان يلهم عباده اجمعين معرفة منافعهم ومضارهم في عاجلهم واجلهم ()؛ فلا يفضل بعضهم علي بعض ولا يكون بينهم تنازع ولا اختلاف فيهلكوا، وذلك () احوط لهم من ان يجعل بعضهم اءمة لبعض؛ فتصدق كل فرقة امامها وتكذب غيره، ويضرب بعضهم

 وجوه بعض بالسيف، ويعم البلاء () ويهلكون () بالتعادي والمجاذبات؛ وقد هلك بذلك كثير من الناس () كما نري.
 قلت: الست تزعم ان الباري جل جلاله () حكيم () رحيم؟
 قال: نعم!
 قلت: فهل تري الحكيم فعل بخلقه () هذا الذي تزعم انه اولي بحكمته ورحمته، وهل احتاط لهم، فالهم الجميع ذلك، وجعل هذه الهبة عامة، ليستغني () الناس بعضهم عن بعض، وترتفع عنهم الحاجة، اذ كان ذلك اولي بحكمته ورحمته؟
 قال: نعم!
 قلت: اوجدني حقيقة ما تدعي. فانا لا نري في العالم الا اماما وماموما وعالما ومتعلما في جميع الملل والاديان والمقالات من اهل الشراءع واصحاب الفلسفة التي هي اصل مقالتك؛ ولا نري الناس يستغني بعضهم عن بعض ()، بل كلهم محتاجون بعضهم الي بعض غير مستغنين بالهامهم عن الاءمة والعلماء، ولم يلهموا () ما ادعيت من منافعهم ومضارهم في امر العاجل والاجل، بل احوجوا الي علماء يتعلمون منهم واءمة يقتدون بهم وراضة يروضونهم ()؛ وهذا عيان لا يقدر علي دفعه الا مباهت ظاهر البهت والعناد.
 وانت مع ذلك تدعي انك قد خصصت بهذه العلوم التي تدعيها من الفلسفة () ، وان غيرك قد حرم ذلك واحوج اليك، واوجبت عليهم التعلم منك والاقتداء بك.
 () قال: لم اخص بها انا () دون غيري، ولكني طلبتها وتوانوا فيها، وانما حرموا ذلك لاضرابهم عن النظر لا لنقص () فيهم. والدليل علي ذلك ان احدهم

 يفهم من امر معاشه وتجارته وتصرفه في هذه الامور ويهتدي بحيله () الي اشياء تدق عن () فهم كثير منا، وذلك لانه صرف همته الي ذلك؛ ولو صرف همته الي ما صرفت همتي انا اليه وطلب ما طلبت لادرك () ما ادركت.»
 قلت: فهل () يستوي الناس في العقل والهمة والفطنة، ام لا؟
 قال: لو اجتهدوا واشتغلوا بما يعينهم () لاستووا في الهمم والعقول.
 قلت: كيف تجيز هذا وتدفع العيان؟! وانا نري ونعاين ان الناس علي طبقات وتفاوت مراتب، ولست () تقدر علي دفع ما اتفق الناس عليه، ان يقولوا: فلان اعقل من فلان، وفلان عاقل وفلان احمق، وفلان اكيس من فلان ()، وفلان كيس وفلان بليد، وفلان لطيف الطبع وفلان غليظ الطبع، وفلان فطن وفلان غبي؛ ومن دفع هذا فقد كابر وعاند. واذا ثبت هذا فقد وقعت () الخصوصية.
 وقد علمنا () ان الاحمق البليد الطبع الغبي () لا يدرك بفطنته ونظره ما يدركه العاقل الكيس الفطن اللطيف الطبع من العلوم الدقيقة والجليلة في باب المعاش والصناعات التي ذكرت ان الناس اشتغلوا بها عن النظر () في العلوم الدقيقة وانهم بلغوا في تلك الصناعات ما يدق عن افهامنا. والناس في ذلك ايضا () يتفاوتون في المراتب والطبقات ويتفاضلون في كل صناعة.
 وفي كل طبقة من الناس فاضل ومفضول وعالم ومتعلم ولا نري احدا () يدرك شيءا من الامور بفطنته وكيسه وعقله الا بمعلم يرشده وبقانون يرجع اليه ثم يتحدي علي مثاله ويبني عليه امره؛ وهذا ما لا مرية فيه، ولا يقدر احد علي دفعه.
 واذا ثبت هذا فقد جاز ان يقع التفاضل في الناس، والتفاوت في مراتبهم؛ كما قد اجزت لنفسك ما تدعيه انك ادركت () من علوم الفلسفة

 بالعقل الكامل والهمة البعيدة () والطبع () التام، ما لا يقدر علي بلوغه من هو ناقص العقل متخلف في الهمة ()، ولا يتعلمه وان علم، ولا يتوجه له وان هدي اليه ()، لبلادته ونقصان طباعه؛ وهذا موجود في جبلة الناس، ان البليد الجافي لا يبلغ معرفة ما يبلغه الفطن ولا يطيقه وان تكلفه واجتهد فيه.
 فاذا وجب هذا وثبت ان تختلف () احوال الناس في العقل والكيس والفطنة، فقد وجب ان يحوج بعضهم الي بعض ()، وان يتعلم بعضهم من بعض، فيكون فيهم عالم ومتعلم، وامام وماموم، في جميع الاسباب في الدين وفي الامور الدنياوية، كما نشاهده عيانا؛ وقد انتقض قولك انه: لا يجوز في حكمة الحكيم ورحمة الرحيم ان يجعل الناس بعضهم اءمة لبعض، وانه يجب ان يلهم عباده اجمعين () معرفة منافعهم ومضارهم في عاجلهم واجلهم، وان لا يحوج بعضهم الي بعض؛ وزعمت ان ذلك احوط لهم، واولي بحكمته. فان () هذا غير موجود في جبلة الناس.
 ونري الحكيم الرحيم قد فعل بعباده خلاف ما تدعيه انه احوط لهم واولي () بحكمته، الا ما نجد في طباءعهم من تساويهم في اشياء طبعوا عليها، كما طبع عليها ساءر اصناف الحيوان من البهاءم والسباع والطير ودواب الماء () وجميع الاجناس، من طلب الغذاء والتناسل، والهمت معرفة مالها من المنافع والمضار في ذلك؛ فكل جنس من الحيوان لا تفاضل فيه () ولا درجات بينه () ، بل استوت في ذلك، وهي مطبوعة عليه، فلا درجات بينها () ولا مراتب، لانها ليست بمامورة ولا منهية () >ولا مستعبدة () اجل () ذلك لا درجات بينها.
 وخص البشر بان يكون فيهم عالم ومتعلم، وامام وماموم، وفاضل

 ومفضول، ليقوم الامر والنهي، وتظهر الطاعة والمعصية، ويثبت الاستعباد، ويقع الثواب والعقاب علي حسب ما يكون من اعمالهم باختيار لا باجبار؛ وهذا اوجب في حكمة الحكيم ورحمة الرحيم من ان يكون سبيل البشر سبيل البهاءم وساءر الحيوان.
 () وليس يخلو الامر من احدي ثلاث خلال ():
 اما ان تقول: ان الحكيم () ترك ما ادعيت انه اولي به في حكمته ورحمته وانه اعم نفعا لبريته واحوط لهم، فلم يفعله بهم وهو يقدر عليه، فان الذي تدعيه من هذا الباب هو معدوم في العالم، وانه فعل بهم ما هو اعم ضررا واقرب الي هلاكهم علي زعمك؛ فيكون قد فعل ما لا توجبه () الحكمة والرحمة؛ فانا نراه قد فعل بهم هكذا من احواج بعضهم الي بعض.
 او تقول: اراد ذلك واوجبه ()، فلم يقدر عليه؛ فتلزمه () العجز.
 او تقول: ان الاولي بحكمته ورحمته ما قد فعله بهم، علي نحو ما ادعيناه؛ فترجع عن اصلك وتدع اعتقادك السقيم () ودعواك البشعة () التي قد نقضتها علي نفسك حين زعمت انك ادركت بفطنتك ودقة نظرك ما لم يدركه كثير من الفلاسفة القدماء؛ وهم كانوا لك اءمة، وفي اصولهم نظرت وكتبهم درست وبها استدركت ما تدعيه. فمرة تزعم انه لا يجب ان يكون الناس اءمة بعضهم لبعض، وانه يجب ان يتساووا، فلا يحوج () بعضهم الي بعض؛ ثم تنتقض () علي نفسك كما قد اجزت ان تتفاوت () مراتب الفلاسفة حتي يدرك بعضهم ما لا يدركه البعض، وان يكون بعضهم اءمة لبعض؛ كما اتفقت عليه الفلاسفة ان افلاطن الحكيم () كان اماما لارسطاطاليس وان ارسطاطاليس كان تلميذا له، وكما ادعيت انهم قد نقصوا عن مرتبتك حين ادركت ما تدعي

 انهم لم يدركوه من الصواب الذي زعمت انهم اخطءوا () فيه، وانه واجب عليهم الرجوع الي قولك والاقتداء بك.
 او ليس قد اثبت بهذه الدعوي المراتب والدرجات واثبت ان يكون في الناس عالم ومتعلم وامام وماموم، وان بعضهم تعجز فطنته عن فطنة غيره وان اجتهد؟! او ليس قد انكسر عليك قولك الاول؟!
 ولعمري ان هذا هو اشبه بالصواب واثبت.
 واذا ثبت هذا، وجاز ان يكون في الناس عالم ومتعلم، وامام وماموم، وان تكون فيهم مراتب ودرجات، جاز ان يختص الله بحكمته ورحمته قوما، ويصطفيهم () من خلقه، ويجعلهم رسلا اليهم، ويءيدهم ويفضلهم بالنبوة، ويعلمهم بوحي منه ما ليس في وسع البشر ان يعلموه ()؛ ليعلموا الناس، ويرشدوهم () الي ما فيه () صلاح امورهم دينا ودنيا، ويسوسوا () الخلاءق بمثل ما يري من هذه السياسة العجيبة التي يرتاض عليها الخاص والعام والعالم () والجاهل والكيس والبليد، ويستقيم امر العالم بهذه السياسة التي نشاهدها () بالشراءع التي شرعوها، واستغني بها () البليد الغليظ الطبع عن النظر في دقاءق علوم () الفلسفة التي يتحيرون فيها وتبهر عقولهم ويعجزون عن ضبطها وان اجتهدوا.
 () فاي الامرين اولي بحكمته ورحمته، واوجب عليك ان تاخذ به:
 ان يختصك بهذه الفضيلة التي ادعيتها لنفسك ونقضت بها دعواك الاولي، فتثبت () دعوي من يقول بان () في العالم اماما وماموما وعالما ومتعلما ()؟

 او دعواك الاولي انه لا يجوز في حكمته ان يكون في العالم امام وماموم وعالم ومتعلم ()؟ فاختر ايهما شءت! فان اخترت هذه الدعوي بطلت دعواك وانكسرت عليك ()، وانت نقضت علي نفسك. وان اخترت الاخري، واجزت في حكمة الحكيم ان يختصك بهذه الفضيلة دون غيرك، وان يحوج الناس اليك والي التعلم () منك، فلم انكرت ان يختار عز وجل رسلا ويختصهم بالنبوة ويجعلهم اءمة للناس، ويحوج الناس اليهم والي التعلم منهم، ليكونوا ساسة () للناس في اولاهم وقادة لهم في امر دينهم؛ كما تراه انه قد فعله؟ ولم جاز ان يفيض عليك نعمته، فيجعلك اماما للناس وانت لا تقدر علي سياسة رجلين، ولم يجز ان يفيضها () علي انبياءه الذين اصطفاهم وجعلهم اءمة للناس، حتي ساسوا العالم بابنية () شراءعهم واحكامهم؟!!
 فهذا ما جري في هذه المسالة، وان كان الكلام يزيد وينقص والالفاظ تختلف؛ كان () جملته () ومعانيه ما قد ذكرته. وقد كان ادعي في غير هذا المجلس ما احتججت به، انه ادرك من العلوم ما لم يدركه من تقدمه من الفلاسفة، الي غير ذلك مما قد ذكرته من دعاويه.

  الفصل الثاني
 في ذكر القدماء الخمسة والقول في التقليد والنظر ()
 () وطالبته () في مجلس اخر وقلت له: اخبرني عن الاصل الذي تعتقده () من القول () بقدم الخمسة: الباري والنفس والهيولي والمكان والزمان؛ اهو شء وافقك عليه القدماء من الفلاسفة ()، ام خالفوك فيه؟
 قال: بل () للقدماء في هذا اقوال مختلفة، ولكني استدركت هذا بكثرة البحث والنظر في اصولهم، فاستخرجت ما هو الحق الذي لا مدفع () له ولا محيص عنه.
 قلت: فكيف عجزت فطن هءلاء الحكماء واختلفت () اقاويلهم، وكانوا بزعمك مجتهدين قد صرفوا هممهم الي النظر في الفلسفة حتي ادركوا العلوم اللطيفة وصاروا فيها علماء وقدوة؛ وانت تزعم انك ادركت ما لم يدركوا بكثرة نظرك في رسومهم وكتبهم؛ وهم لك اءمة، وانت لهم تبع، لانك درست رسومهم ونظرت في اصولهم وتعلمت من كتبهم؟ فكيف يجوز

 ان يكون التابع اعلي () من المتبوع، والماموم اتم في الحكمة من الامام ()؟! قال: انا اورد عليك في هذا ما تعلم ان الامر كما ذكرته، وتعرف الصواب من الخطا في هذا الباب: اعلم ان كل متاخر من الفلاسفة اذا صرف همته الي النظر في الفلسفة وواظب علي ذلك واجتهد فيه وبحث عن الذي () اختلفوا فيه لدقته وصعوبته، علم علم من تقدمه منهم وحفظه واستدرك بفطنته وكثرة بحثه ونظره () اشياء اخر؛ لانه مهر بعلم من تقدمه وفطن لفواءد () اخر واستفضلها؛ اذ كان البحث والنظر والاجتهاد يوجب الزيادة والفضل.
 قلت (): فان كان الذي استدركه المتاخر خلافا علي من تقدمه كما خالفت انت من تقدمك، فان الخلاف ليس بفاءدة؛ بل، الخلاف شر وزيادة في العمي وتقوية للباطل ونقض () وفساد. ونحن نجدكم لم تزدادوا بكثرة البحث والنظر باراءكم الا اختلافا وتناقضا. فاذا شرطت علي نفسك ان () المتاخر يدرك ما لم يدركه المتقدم كما زعمت انك ادركته واوردت الخلاف علي من تقدمك، لا تامن ان يجء بعدك من يجتهد فوق ما اجتهدت، فيعلم ما قد علمت ويستفضل، ويدرك بفطنته واجتهاده ونظره ما لم تدركه انت؛ فينقض ما حكمت به ويخالفك في اصلك، كما نقضت علي من تقدمك وخالفته في اصله، حين () ادعيت قدم الخمسة وزعمت ان من تقدمك قد اخطا حين خالفك؛ وكما قد خالف () بعضكم بعضا. وعلي هذه الشريطة فان الفساد قاءم في العالم والحق معدوم ابدا والباطل منتظم، والذين خالفوك قد مضوا علي الباطل والضلال؛ لان الخلاف باطل والخطا ضلال. ويلزمك ايضا علي هذه الشريطة ان تمضي علي الباطل والضلال، اذ () كان الذي يجء بعدك ياتي بفاءدة ويصيب

 ما لم تصبه، علي قياس () قولك.
 () قال: ليس هذا باطلا ولا ضلالا ()، لان كل واحد () منهما مجتهد.
 فاذا اجتهد وشغل نفسه بالنظر والبحث فقد اخذ في طريق الحق؛ لان الانفس () لا تصفو () من كدورة هذا العالم ، ولا تتخلص الي ذلك العالم الا بالنظر في الفلسفة. فاذا نظر فيها ناظر وادرك منها شيءا ولو اقل قليل، صفت نفسه من هذه الكدورة وتخلصت. ولو ان العامة الذين قد () اهلكوا انفسهم وغفلوا عن البحث نظروا فيها ادني () نظر، لكان في ذلك خلاصهم من هذه الكدورة، وان ادركوا القليل من ذلك ().
 قلت: الست اوجبت ان النظر في الفلسفة هو الوصول الي الحق والخروج عن الباطل؟
 قال: نعم!
 قلت: قد زعمت ان الناس هلكوا بالتعادي والاختلاف؛ فعلي زعمك، لا يزداد من ينظر في الفلسفة الا هلاكا؛ لانك قد اقررت، ان للفلاسفة اقاويل مختلفة، وان الذي تعتقده خلاف ما كان عليه من تقدمك، والزمت نفسك هذه الشريطة () () : ان الذي يجء بعدك يجوز ان يخالفك ويخالف غيرك. فعلي هذه الشريطة، يقوي سبب الهلاك () في كل يوم ويزداد الباطل والضلال.
 قال: انا لا اعد هذا باطلا ولا ضلالا؛ لان () من نظر واجتهد هو محق، وان لم يبلغ الغاية علي ما قد وصفته لك ()، ولان الانفس لا تصفو

 الا بالنظر والبحث؛ هذا هو جملة القول فقط.
 قلت: اما اذا اصررت علي هذه الدعوي ورددت الحق وعاندت، فاخبرني ما تقول فيمن نظر في الفلسفة وهو معتقد لشراءع الانبياء؛ هل تصفو نفسه وهل ترجو () له الخلاص من كدورة هذا العالم؟
 قال: كيف يكون ناظرا في الفلسفة وهو معتقد () لهذه الخرافات، مقيم علي الاختلافات، مصر علي الجهل والتقليد؟!
 قلت: او ليس ادعيت ان من نظر في الفلسفة، وان لم يتبحر فيها، ونظر () في اقل قليل منها، صفت نفسه؟!
 قال: نعم!
 قلت: فان هذا الذي لم يتبحر ونظر () في القليل، قد اقتدي بمن تقدمه وقلده، ولم يحصل الا علي الاقتداء بالخلاف وعلي التقليد؛ فاي خرافات اكثر من هذه، واي تقليد فوق هذا، واي جهل () اعظم منه، واي تصفية لنفس هذا؟! وعلي ما ذا حصل الا علي رفض الشراءع والكفر () بالله وانبياءه ورسله، والدخول في الالحاد، والقول بالتعطيل؟! او ليس هذا اولي بان () يسمي جاهلا () مقلدا معتقدا للخرافات والاختلاف من جميع الناس؟.
 قال: اذا انتهي الكلام الي هذا يجب ان يسكت!!

  الفصل الثالث
 قوله ان الخمسة قديمة لا قديم غيرها القول في الزمان والمكان
 () وطالبته في مجلس اخر، وقلت له: اخبرني، الست تزعم ان الخمسة قديمة لا قديم غيرها؟
 قال: نعم!
 قلت: فانا نعرف الزمان بحركات الفلك وبمر الايام والليالي، وعدد السنين والاشهر، وانقضاء الاوقات؛ فهذه قديمة مع الزمان ام محدثة؟
 قال: لا يجوز ان تكون () هذه قديمة، لان هذه كلها مقدرة علي حركات الفلك، ومعدودة () بطلوع الشمس وغروبها؛ والفلك وما فيه محدث؛ وهذا قول ارسطاطاليس في الزمان. وقد يخالفه غيره؛ وقالوا فيه اقاويل مختلفة، وانا اقول: ان الزمان زمان مطلق، وزمان محصور. فالمطلق هو المدة والدهر، وهو القديم، وهو متحرك غير لابث. والمحصور هو الذي بحركات

 الفلك وجري الشمس والكواكب. واذا ميزت هذا وتوهمت حركة الدهر، فقد توهمت الزمان المطلق؛ وهذا هو الابد السرمد. وان توهمت حركة الفلك، فقد توهمت الزمان المحصور.
 قلت: فاوجدني للزمان المطلق حقيقة نتوهمها. فانا اذا رفعنا حركات الفلك ومرا لايام والليالي وانقضاء () الساعات عن الوهم، ارتفع الزمان عن الوهم، فلا نعرف له حقيقة، فاوجدني حركة الدهر الذي ذكرت انه الزمان المطلق.
 قال: الا تري () كيف ينقضي امر هذا العالم بمر الزمان: (طف طف، طف)؟ هو شء لا ينقضي () ولا يفني ()، وهكذا حركة الدهر اذا توهمت الزمان المطلق.
 قلت: انما ينقضي امر العالم () بمر الزمان الذي هو بحركات الفلك والعالم محدث والفلك محدث، وانت مقر بذلك؛ والزمان من اسباب العالم وهو محدث معه؛ ومر الزمان وانقضاءه () مع انقضاء امر العالم، كما ان حدوثه مع حدوثه؛ ولا نعرف للزمان حقيقة الا ما ذكرنا من حركات الفلك والشمس وعدد السنين والاشهر والايام والساعات؛ فاذا رفعت () هذه عن الوهم ارتفع الزمان، فلا زمان كما ذكرنا. فاما ان تجعل هذه ايضا قديمة مع الزمان حتي يكثر عدد الاشياء القديمة، ويكون الفلك وما يدبره داخلا في هذه الجملة؛ فيكون من ذلك الرجوع الي القول بقدم العالم.
 او () تقر بان الزمان محدث كما هذه محدثة. او توجدني () للزمان انية غير هذه،

 يكون واقعا تحت الوهم، كما انه الان واقع () تحت الوهم، بوقوع هذه تحت الوهم. وهذه الالفاظ التي اوردتها، قولك: طف طف طف ()، هو ايضا شء يقع عليه العدد، ولا يقع تحت الوهم الا من جهة النطق والعدد؛ والنطق والعدد محدثان. واذا () كان كذلك فلم تورد بعد () شيءا حين اوردت هذه الالفاظ التي يستحي () العاقل من () مثلها. فهات ما تكون له حقيقة ويقع تحت الوهم!!
 قال: هذا () لا ينقضي القول فيه. وقد عرفتك ان ارسطاطاليس كان يعتقد ما تقوله انت، وقد خولف فيه. وقول افلاطن () لا يكاد يخالف ما نعتقده في الزمان؛ وهذا عندي اصوب الاقوال ().
 قلت: فاذا رجعت () الي التقليد والي الاختلاف () الذي انكرته، واقتديت بافلاطن () في هذا الباب وقلدته، وتركت قول ارسطاطاليس وخالفته، فقد سلمناه لك. ويلزمك ايضا في المكان مثل ما قد لزمك () في الزمان.
 قال: كيف؟
 () قلت: اخبرني عن المكان، اهو محيط بالاقطار، ام الاقطار محيطة به ()؟
 قال: بل الاقطار محيطة بالمكان.
 قلت: كيف لا تعد الاقطار مع () الخمسة التي زعمت انها قديمة؟ لانه ان كان المكان قديما، فقد اوجبت ان الاقطار قديمة معه!

 قال: الاقطار هي المكان، والمكان هو الاقطار، وهما شء واحد لا فرق بينهما.
 قلت: كيف لا يكون الفرق () بينهما؟ وكيف يكونان شيءا واحدا وقد اعطيتني ان الاقطار تحيط بالمكان والمكان لا يحيط بالاقطار؟! او ليس قد فرقت بهذا القول بين المكان والاقطار؟ ولعمري ان الصواب ان تفرق بينهما، ولكن قد اضطرك الامر الي ان تباهت () وتقول: انهماشي واحد، حين انتقض عليك قولك () بقدم المكان دون الاقطار. فاما ان تجعل الاقطار الستة قديمة مع المكان حتي يصير عدد الاشياء القديمة احد عشر، او ترجع عن القول بقدم المكان ().
 قال: قد اختلف قول الفلاسفة في الاقطار، فانكر بعضهم ان تكون ستة، وقالوا في هذا اقوالا كثيرة.
 فلما رايته قد فزع الي هذا القول يريد ان يخرج الي كلام اخر، قلت:
 لا نبالي اختلفوا في عددها ام اتفقوا، زادوا ام نقصوا، قالوا ان اعدادها () كثيرة او قالوا هو () قطر واحد، فان تلك الكثيرة او هذا الواحد، هو مع المكان.
 فان كان المكان قديما، فان القطر قديم ()؛ وان كان[القطر]محدثا ()، فان المكان محدث ولا بد للمكان من الاقطار؛ لانه ان لم تكن اقطار، فلا مكان.
 قال: فاني () اقول في المكان ايضا: انه مكان مطلق

 ومكان مضاف (). فالمكان () المطلق، مثاله مثال الوعاء الذي يجمع اجساما، وان رفعت الاجسام عن الوهم، لم يرتفع () الوعاء؛ كما لو انا () رفعنا الفلك عن الوهم، لم يرتفع الشء الذي هو فيه عن الوهم؛ بل، هو باق () في الوهم، كالدن () الذي يفرغ من الشراب، فارتفع () الشراب عن الوهم ولم () يرتفع الدن () بتة (). والمكان المضاف انما هو مضاف الي المتمكن.
 فاذا لم يكن () المتمكن، لم يكن مكان (). وهذا مثل العرض الذي اذا رفعته عن الوهم ارتفع الجسم؛ كما انك اذا رفعت الخط عن الوهم، ارتفع السطح () عن الوهم.
 قلت: فان السطح من الخط وليس مثاله مثال () المكان من المتمكن؛ وانما المثال، كقولك الاول في الفلك ولكن الامر خلاف ما ذكرت انك اذا () رفعت الفلك عن الوهم، لم يرتفع المكان عن الوهم؛ بل يرتفع المكان عن الوهم بارتفاع () () الفلك عن الوهم. والذي قلت في باب الدن والشراب، هو ايضا مثل الخط والسطح؛ لان كليهما () جسمان، وليس مثل المكان والمتمكن ().
 قال: فاوجدني للاقطار () اتية يشار اليها ().
 قلت: اجبني! هل نحن في المكان؟
 قال: نعم!

 قلت: فاشر الي المكان الذي نحن فيه.
 قال: هذا الذي نحن فيه، لا يدفعه احد.
 قلت: قولك ان اشرت الي () الارض، قلنا هذه ارض ولها اقطار؛ وان اشرت الي الهواء، قلنا هذا هواء وله اقطار؛ وان اشرت الي السماء قلنا هذه سماء، ولها اقطار.
 قال: هذه كلها متمكنة في المكان، والمكان ليس له جرم يشار اليه، انما يعرف بالوهم.
 قلت: وكذلك الاقطار التي تحيط بالمكان، ليس لها جرم يشار اليه، انما تدرك () بالوهم؛ كما يدرك المكان بالوهم (). فان ارتفعت الاقطار عن الوهم ارتفع المكان. فاذا لا مكان ولا اقطار، وسبيلهما في الوقوع تحت الوهم سبيل واحد. وهذه المسالة مثل () ما جري في باب الزمان.
 قال: اجل لعمري، والذي اقوله ايضا في باب المكان هو قول افلاطن ()؛ والذي تشبثت () به انت، هو قول ارسطاطاليس. وانا، قد () وضعت في المكان والزمان كتابا؛ فان اردت الشفاء في هذا الباب، فانظر في ذلك الكتاب.
 قلت: لست ادري ما في ذلك () الكتاب، ولا ما قاله افلاطن () وارسطاطاليس فهات علي () ما تدعيه برهانا، ولا تحلني () علي كتاب.
 قال: هو ما قد قلت لك. ثم سكت.

  الفصل الرابع
 [في]ان العالم محدث
 () قلت: قد انقضي () هذا (). الست تزعم انه () لا قديم الا هذه الخمسة، وان العالم محدث؟
 قال: نعم!
 قلت: واي هذه () الخمسة احدث العالم؟
 قال نعم ()!
 قلت (): تكلم في هذا الباب؛ فانه انفع، فقد كثرت المطالبة من الدهرية لما بالعلة في حدث العالم.
 قال: للناس فيه اقاويل () غير مقنعة، وليست عليهم حجة اوكد مما استدركته، ولا تثبت () لاحد حجة في ذلك دون الرجوع الي ما اعتقده.
 قلت: وما تلك الحجة المقنعة؟
 قال: انا اقول: ان الخمسة قديمة، وان العالم محدث. والعلة

 في احداث العالم، ان النفس اشتهت ان تتجبل () في هذا العالم، وحركتها الشهوة لذلك، ولم تعلم ما يلحقها من الوبال اذا تجبلت () فيه واضطربت في احداث العالم، وحركت الهيولي حركات مضطربة مشوشة () علي غير نظام وعجزت عما ارادت. فرحمها الباري جل وتعالي ()، واعانها علي احداث هذا العالم، وحملها علي النظام والاعتدال رحمة منه لها، وعلما انها اذا ذاقت وبال ما اكتسبته، عادت الي عالمها وسكن اضطرابها وزالت () شهوتها () واستراحت. فاحدثت هذا العالم بمعاونة () الباري () لها. لو لا ذلك لما قدرت علي احداثه ()، ولو لا هذه العلة لما احدث العالم.
 وليست لنا حجة علي الدهرية () او كد من هذه. وان لم يكن هكذا، فلا حجة لنا عليهم بتة () بتة؛ لانا لا نجد لاحداث العالم علة ثبتت () بحجة ولا برهان.
 قلت: اما الحجج علي الدهرية في احداث العالم فكثيرة ()، ولكنها خفيت عليك؛ لان هواك فيما تدعيه قد غلب. وان لم يكن علي الدهرية حجة في احداث العالم الا ما ذكرت، فقد ضعف من قال بحدث العالم ونعوذ بالله من ذلك لان الذي تدعيه، ينكسر عليك من وجوه كثيرة.
 قال: ومن اين ينكسر علي؟
 () قلت: اخبرني! الست تزعم ان النفس اشتهت ان تتجبل في

 هذا العالم، فاضطربت في احداثه علي ما حكيت من القول، فاعانها الباري رحمة منه لها؟
 قال: نعم!
 قلت: فهل علم الباري ان يلحقها في ذلك () الوبال ان تجبلت فيه؟
 قال: نعم ()!
 قلت: اليس لو لم يعاونها علي احداث هذا العالم ومنعها من التجبل فيه، كان اولي بالرحمة لها من ان اعانها واوقعها في هذا الوبال العظيم علي زعمك؟
 قال: لم يقدر علي منعها من ذلك.
 قلت: قد () الزمت الباري العجز!
 قال: لم الزمه العجز.
 قلت: الست تزعم انه لم يقدر علي منعها؟ فقولك: «لم يقدر» اليس هو عجز؟
 قال: لم اعن، انه لم يقدر لانه عجز عن منعها؛ ولكني اضرب لك مثلا تعرف منه صواب ما اوردته: انما المثل في هذا كمثل () رجل له ولد صغير يحبه ويرحمه ويشفق عليه ويمنع منه الافات. فتطلع ولده هذا في بستان، فراي ما فيه من الزهر والغضارة. وفي البستان شوك كثير وهوام تلسع، والصبي لا يعرف ما فيه من الافات، انما يري () الزهر والغضارة، فتحركه الشهوة وتنازعه نفسه () الي الدخول الي هذا البستان، ووالده يمنعه لعلمه بما في البستان من الافات، وهو يبكي وينزع الي ذلك جهلا منه بما يلحقه

 من الوبال من جهة الشوك والهوام. فيرحمه والده وهو يقدر علي منعه () من الدخول؛ ولكن يعلم انه لا ينتهي حتي يدخله، فتشوكه شوكة او تلسعه عقرب؛ فعند ذلك ينتهي، وتزول شهوته، وتستريح نفسه؛ فيخليه حتي يدخله.
 فاذا دخله ()، لسعته عقرب، فرجع ثم لم تنازعه نفسه بعد ذلك () الي العود اليه، واستراح. فهكذا مثال النفس مع الباري جل () وتعالي، وهذا معني قولي: «لم يقدر علي منعها»، ولم الزمه العجز.
 قلت : وهذا ايضا () منكسر () من جهات.
 قال: كيف؟
 قلت: اليس تقول ان الباري جل وعز () تام القدرة؟
 قال: نعم!
 قلت (): فكيف لم يعرف النفس () ما ينالها من الوبال اذا تجبلت في هذا العالم قبل ان تتجبل فيه، وهو قادر تام القدرة؟ فان ذلك اتم في الحكمة وابلغ في الرحمة من ان القاها في هذا الوبال الطويل هذا الدهر المديد. فان زعمت انه لم يقدر ان يعرفها الا بعد تجبلها في هذا العالم، فقد عجزته؛ لان المخلوق ايضا لا يقدر ان يعرف الصبي الا بعد دخوله () البستان؛ فاذا قد استوي الخالق والمخلوق في القدرة؛ وهذا هو العجز التام، جل الله وتعالي عن ذلك. وان زعمت انه قدر ولم يفعل، فقد ادخلت النقص في رحمته وحكمته، عز الله عن ذلك. وينكسر ايضا من جهات اخر: الست تزعم ان النفس كانت جاهلة () بما يلحقها من الوبال

 اذا تجبلت في هذا العالم، وضربت المثل بالصبي والبستان؟
 قال: نعم!
 قلت: فقد وجدنا البستان مع وجود الصبي، والصبي ينظر اليه وتحركه الشهوة الغريزية للدخول اليه، فهل كان العالم موجودا مع النفس حتي تطلعت فيه وحركتها الشهوة للتجبل () فيه؟ فان زعمت () ان العالم كان موجودا مع النفس ()، فقد رجعت عن القول بحدث العالم؛ لانك زعمت انه موجود مع النفس؛ والنفس عندك ازلية قديمة. وان () زعمت ان العالم كان معدوما ()، فمن اين عرفت النفس ان عالما يكون بهذه الصفة حتي اشتهت ان تتجبل فيه؛ والنفس جاهلة بما نالها () من الوبال في ذلك؛ فهي بان تجهل عالما ليس بموجود اولي. وان زعمت انها علمت ان عالما () يكون علي هذا () المثال قبل ان كان، فقد قضيت () علي النفس بالعلم. فكيف يجوز ان () تعلم ان عالما يكون بهذه الصفة، ولم تعلم ما يلحقها من الوبال لما تجبلت () فيه؟ وان زعمت ان العالم ليس بقديم مع النفس، وانه احدث بعد ذلك، ثم تطلعت النفس فيه، فقد نقضت قولك: ان () علة احداث العالم، ان النفس اضطربت وحركتها الشهوة للتجبل في هذا العالم، فاعانها الباري حتي احدثته.
 () وفي وجه اخر: اخبرني عن هذه الحركة التي بعثت () شهوة النفس علي التجبل في هذا العالم: اهي () غريزية، ام قسرية؟ فان ادعيت انها غريزية، فقد لزمك ان تقول: ان هذه الحركة والشهوة قديمتان ()

 مع النفس. واذا كان كذلك، فيجب ان يكون سبعة اشياء قديمة؛ لان الحركة والشهوة قديمتان. ويلزمك ايضا، ان يكون العالم قديما معها؛ لانه اذا كانت () علة تجبلها في العالم، الحركة والشهوة، وهما قديمتان ()، فالعالم اذا قديم مع علته؛ لان الطبع لا يفتر عن عمله، والمعلول مضاف الي علته. وان زعمت ان الحركة التي بعثت الشهوة، محدثة غير طبيعية، فلا بد ان تكون قسرية ()، ولا بد من قاسر قسرها؛ ولا يجوز ان يكون شء () قسرها الا الباري جل وتعالي؛ الا ان تجعل () القاسر لها الهيولي او المكان او الزمان؛ وهذا خلف غير ممكن.
 قال: فاني اقول ان هذه الحركة ليست () طبيعية ولا هي قسرية.
 قلت: فان الفلاسفة اتفقوا علي ان الحركة حركتان: طبيعية وقسرية؛ ولا ثالثة لهما ().
 قال: صدقت، هذا قول القدماء. ولكنني قد استدركت في هذا شيءا لطيفا، واستخرجت منه ما لم يسبقني () اليه احد غيري. وانا اقول: ان () الحركات ثلاثة: طبيعية، وقسرية، وفلتية.
 قلت: فهذه () الثالثة لم نسمع بها () ولا نعرفها، فعرفناها () كيف تكون؟
 قال: انا اضرب لك مثلا يتصور لك وتعرف وجه الصواب فيه.
 وجرت هذه المناظرة () بيني وبينه في دار بعض الرءساء، وكان ذلك الرءيس قاعدا مع قاضي البلد يتناظران في امر بينهما،

 وهما بحيث نراهما؛ وحضر هذا المجلس معنا المعروف بابي بكر ختن () التمار المتطبب. فقال الملحد في باب المثل الذي () اراد ان يثبت به الحركة الفلتية التي ابدعها:
 () هل تري هذا القاضي قاعدا مع الامير؟
 قلت: نعم!
 قال: ارايت لو انه () تناول طعاما ريا حيا، فتحركت الرياح في جوفه واشتدت، وهو يمسكها ويضبط نفسه، وهو لا يرسلها حذرا من ان يتاذي () الامير بنتنها، او حذرا من ان يكون لها وقع ()، فيفتضح؛ ثم تغلبه الرياح فتفلت منه؛ فليست هذه الحركة طبيعية ولا قسرية، بل هي فلتية.
 قلت: الست () تزعم ان علة هذه الرياح التي انفلتت () من القاضي، هي الطعام الذي تناوله؟
 قال: نعم!
 قلت: فيجب اذا ()، ان تكون لهذه الحركة الفلتية التي تزعم انها حركت شهوة النفس، علة قد تقدمت الحركة حتي احدثتها () في النفس، كما ان الطعام علة لهذه () الرياح. واذا كانت هنالك () علة () قد تقدمت، فلا بد ان تكون قديمة مع النفس، او احدثها محدث. فان كانت قديمة معها، فهي () طبيعية. ويجب ان تكون النفس ابدا متحركة بهذه الحركة، لان الطبع لا يفتر عن عمله؛ ويجب ايضا ان تعدها مع هذه الخمسة التي تزعم انها قديمة. وان كانت هذه الحركة محدثة، فهي قسرية.

 فمن ذا () الذي احدثها، وقسر النفس عليها؟
 فلما انتهي الكلام الي هاهنا ()، ضحك ختن التمار شامتا به، وكان يحضر هذه المناظرات، فيظهر الشماتة به اذا انكسر، لما كان بينهما من الخلاف في قدم العالم وحدثه (). فلما ضحك متعجبا لما اورده، خجل الملحد من ضحكه، واقبل عليه وقال له: واي () مقدار للدهري () حتي يستهزء ويضحك ويسء ادبه! دع عنك الضحك، وتكلم علي مذهبك من القول () بالدهر وقدم العالم، لاعرفك مقدارك. قال له ختن التمار: الان () بعد ان افتضحت وانكسرت ولم يقنعك حتي ضرطت القاضي وفضحته عند الامير واوردت هذا السخف () وهذه الحجة الباردة، اقبلت تسفه () علي وتستريح الي مخاصمتي؟! دعني ومذهبي، واجب الرجل؛ فليس هذا مما () يعينك () ويخلصك من هذه الفضاءح والدعاوي الباطلة التي () تمخرق بها علي الناس.
 وبقيا ساعة في نحو هذا () التشاتم وانقطع الكلام.
 وانما ذكرت هذه الحكايات لتعرف رحمك الله ما كان عليه الملحد من الاعتقاد الضعيف والراي السخيف؛ ثم يصنف () بعقله المدخول ورايه المافون () كلاما في ابطال النبوة، ويورد ذلك

 الهذر () الذي في كتابه الذي صنفه في هذا الباب. وانا اذكر نكتا احتج بها وادل علي فساد قوله، واقول في اثبات النبوة، وتقوية امر الانبياء والرسل عليهم السلام () والدلاءل الواضحة علي نبوتهم، ما يمحق الله به دعاوي الملحدين الكفرة الضالين الفجرة؛ وان كان الله عز وجل ()، قد اوهن كيدهم، واعز دينه ونصر اولياءه، واهان اعداءه واعداء دينه؛ واذكر من () معجزات محمد صلي الله عليه واله ()، القاءمة في العالم، ما لا يقدر ملحد علي دفعه، ولا كافر علي نقضه، بحول الله وقوته عز جاره () وبحسن نظر اولياءه.
 وبالله نستعين، وعليه نتوكل؛ وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 ومما ذكر الملحد في كتابه المسالة التي ذكرنا في صدر كتابنا هذا:
 انا ناظرناه عليها، وذكرنا () في جوابها ما فيه مقنع لمن انصف () ان شاء () الله.

  الباب الثاني

  الفصل الاول
 ومما ذكر ايضا في كتابه واحتج به.
 () قال: ان اهل الشراءع اخذوا الدين عن رءساءهم بالتقليد؛ ودفعوا النظر والبحث عن الاصول ()، وشددوا فيه، ونهوا عنه؛ ورووا عن رءساءهم اخبارا توجب () عليهم ترك النظر ديانة، وتوجب الكفر علي من خالف الاخبار التي رووها ().
 من ذلك، ما رووه عن اسلافهم: ان الجدل () في الدين والمراء () فيه كفر؛ ومن عرض دينه للقياس، لم يزل الدهر في التباس؛ ولا تتفكروا () في الله وتفكروا () في خلقه؛ والقدر سر الله، فلا تخوضوا فيه؛ واياكم والتعمق، فان من كان قبلكم هلك بالتعمق. وذكر نحو هذا، ثم قال:
 () ان سءل اهل هذه الدعوي عن الدليل علي صحة دعواهم ()،

 استطاروا () وغضبوا وهدروا دم من يطالبهم بذلك، ونهوا عن النظر، وحرضوا () علي قتل مخالفيهم. فمن اجل ذلك، اندفن الحق اشد اندفان، وانكتم اشد انكتام.
 () وقال () الملحد: وانما اتوا في هذا () الباب من طول الالف لمذهبهم، ومر () الايام والعادة، واغترارهم بلحي التيوس المتصدرين () في المجالس يمزقون حلوقهم بالاكاذيب والخرافات وحدثنا فلان عن فلان بالزور والبهتان وبرواياتهم الاخبار المتناقضة؛ من ذلك (): اثار توجب خلق القران واخري تنفي ذلك، واخبار في تقديم علي واخري في تقديم غيره، واثار تنفي القدر واخري تنفي الاجبار، واثار في التشبيه؛ ذكرها الملحد وكرهنا تطويل الكتاب بها.
 () وقال الملحد: انما غرهم طول لحي التيوس؛ وبياض ثياب المجتمعين حولهم: الضعفاء () من الرجال والنساء والصبيان، وطول المدة؛ حتي صار طبعا وعادة.
 هذا كلام الملحد واحتجاجه في هذا الباب.
 جوابه () اما () قوله: «ان اهل الشراءع اخذوا الدين عن رءساءهم بالتقليد

 ودفعوا البحث عن الاصول والنظر وشددوا فيه ونهوا عنه» فقد ذكرنا في صدر كتابنا ما فيه جواب قوله في باب التقليد والنظر؛ ولكنا نعيد القول به، اذ كان هذا موضعه، ونقول:
 انه وغيره ممن يدعي الفلسفة ()، قد اوجبوا التقليد علي اتباعهم فيما يدق من علومهم، واجازوا التسليم () لرءساءهم فيما لا تبلغه عقولهم؛ علي ما ادعاه الملحد من ان من نظر في شء من الفلسفة، تخلصت نفسه من كدورة هذا العالم، وان لم يبلغ الغاية فيها (). او ليست هذه رخصة () في ترك النظر فيما يدق، والتسليم والرضي بمقدار ما يلحق؟ او ليس قد اوجب التقليد () فيما لا يبلغه عقله؟ فكيف يجيز ذلك لاتباعه، وينكر علي اهل الشراءع ان ينهوا اتباعهم عن النظر فيما تعجز عنه عقولهم، وان يسلموا لعلماءهم اذا عرفوا طريق الحق، وان يقلدوهم ما ليس في وسعهم ان يلحقوه؟!
 ونقول: ان اهل الحق والعدل لا يجيزون () التقليد في الاصول، مثل:
 معرفة التوحيد، وامر النبوة، واثبات الامامة؛ هذا ما لا يجوز قبوله بالتقليد. فاذا ثبت () التوحيد وصح امر النبوة وثبت () امر الامامة، بعد ذلك يجوز التقليد للامام الحق () العادل العالم. وليس في جبلة البشر ان يبلغوا الغاية من العلم ()، اذ () كان فوق كل ذي علم عليم. وان سقط التقليد بعد معرفة هذه الاصول كما ذكرنا وكلف الناس كلهم ان يبلغوا الغاية، فقد

 كلفوا ما لا يطيقون؛ والله عز وجل () اعدل () وارحم بعباده من ذلك، ولا يكلف نفسا الا وسعها.

  الفصل الثاني
 عود الي البحث والنظر
 () واما ما ذكر في باب البحث والنظر، فان اهل الشراءع كافة ()، لا يدفعون ذلك؛ ولا توجب الشراءع ترك البحث والنظر. وان () كان () قوم من ضعفاء اهل الملل يدفعون لضعفهم، ويخفي عليهم وجه () الصواب فيه، فليس ذلك بحجة للملحد علي كافة اهل الشراءع. وتحقيق ذلك في القران العظيم، قال الله () اصدق القاءلين:
 @QUR.@ «فبشر عباد الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه اولءك الذين هداهم الله واولءك هم اولوا الالباب» . وامر النبي () ان يدعو () اليهود الي النظر، فقال: @QUR.@ «تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ

 @QUR.@ بعضنا بعضا اربابا من دون الله» الاية. ودعاهم الي النظر في التوراة () وما يوجبه حكم التوراة فيما انكروه عليه () وخالفوه فيه، في اشياء احلت لهم وحرمت عليهم، فقال: @QUR.@ «قل فاتوا بالتوراة فاتلوها ان كنتمصادقين» . فهذه الايات تدل علي () ان الله جل وتعالي ()، امر بالنظر وامر بالاستماع من المختلفين، والنظر فيه واتباع ما هو احسن واولي واحق واوجب؛ وعلي هذا اهل المعرفة وذوو () الالباب من اصحاب الشراءع.
 وليست () للملحد () حجة عليهم بما يفعله ضعفاء الامة، ومن لا معرفة له مستحكمة، ومن هو من عوام الناس.
 () فاما الخبر الذي احتج به وعاب علي رواته، وزعم انه يوجب ترك النظر، قوله: «الجدل في الدين والمراء () فيه () كفر»، فانه صحيح () ؛ ولكن ليس () الجدل معناه النظر، وانما معني () الجدل، الخصومة والتنازع. واخذ الجدل من () الجدالة، والجدالة هي الارض: كان المجادلين، احدهما يخاصم صاحبه وينازعه حتي يلقيه () الي الارض ويستعلي عليه.
 فاذا كان الامر علي هذا، فليس ذلك بنظر؛ بل هو جدل وخصومة، وهو كفر في الدين؛ لانه علي طريق المغالبة والمعاداة وترك الانصاف. والمجادل علي هذه الجهة، هو تارك لما امر به من النظر علي احسن الوجوه بالانصاف والعدل؛ وهو الجدل () الذي نهينا عنه، وروي فيه انه كفر، لانه كما ذكرنا

 مغالبة ومكابرة واستعلاء. وقد نهي الله عن الجدل وامر بالنظر علي احسن الوجوه، فقال جل ذكره: @QUR.@ «ولا تجادلوا اهل الكتاب الا بالتي هي احسن» . الا تراه قد نهي عن الجدل () علي وجه المغالبة والاستعلاء والمكابرة ودفع الحق، واطلق فيه علي احسن الوجوه، واستثني، فقال: @QUR.@ «الا بالتي هي احسن» ؟ وقال في اية اخري: @QUR.@ «ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي احسن» . فقد نهينا عن الجدل () والخصومة والمراء، اذا () كان علي سبيل التنازع والمكابرة وترك الانصاف ودفع الحق؛ فهذا () هو الكفر. فاما اذا ترك المناظر الخصومة والتنازع () ودفع الحق، فالنظر مطلق له ()؛ بل هو امر من الله، علي حسب ما ذكرنا (). والمراء ايضا، معناه الخصومة والتنازع. وقال بعض اهل اللغة: المراء هو الجحود، واحتج بقول الشاعر:
 لءن هجرت اخا صدق ومكرمة ~ لقد مريت اخا ما كان يمريكا ()
 .
 قال: يمريك ()، معناه يجحدك (). فالجحود في الدين هو كفر؛ لانه استعلاء وظلم ورد () للحق علي معرفة ويقين؛ كما قال الله عز وجل (): @QUR.@ «وجحدوا

 @QUR.@ بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا» . فهذا معني الحديث؛ ولكن الملحد خفي عليه معناه، لقلة معرفته بلغة العرب؛ فقدر () ان () المراد () بالمراء () والجدل هو النظر والانصاف، واحتج بما لا حجة له فيه.
 () واما احتجاجه بالحديث: «لا تتفكروا () في الله وتفكروا في خلقه» فهو ايضا خبر صحيح؛ ولكن ليس هو مما ينهي () عن النظر؛ انما نهينا عن () ان ننظر () في كيفية الخالق ()، وان نقدر انا نبلغ () الغاية فيه. وامرنا () ان نعلم ()، ان احدا من الخلاءق لا يبلغ () نعته، وان الحواس لا تحيط به ()، وان الاوهام والصفات تقصر عنه (). فنهينا عن () ان ننظر في كيفيته، وامرنا ان ننظر في خلقه، ونعتبر به، ونعرف الهيته وربوبيته وتوحيده بخلقه، ونستدل عليه بصنعه؛ فان في ما خلق من سماواته وارضه وما بينهما من عجاءب الصنع، ما يدل علي انيته () ووحدانيته؛ وفي ذلك عبرة للمعتبرين، ودليل للمتفكرين. وبهذا امر جل ذكره في القران العظيم، فقال: @QUR.@ «ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحر بما ينفع

 @QUR.@ الناس وما انزل الله من السماء من ماء فاحيا به الارض بعد موتها وبث فيها من كل دابة وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء والارض لايات لقوم يعقلون» ؛ وقال في اية اخري: @QUR.@ «ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم ويتفكرون في خلق السماوات والارض ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار» ؛ وقال في اية اخري: @QUR.@ «وهو الذي مد الارض وجعل فيها رواسي» الي قوله: @QUR.@ «ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون» ؛ وقال في اية اخري: @QUR.@ «والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة» الي قوله @QUR.@ «ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون.» .
 () فهذه الايات وما اشبهها كثيرة في القران، هي كلها تدل علي انا قد امرنا ان () نتفكر في خلق الله، ونعتبر بما فيه من عجاءب () الصنع والتدبير، ونستدل () بذلك عليه جل وتعالي؛ اذ كنا لا نلحق كيفيته ولا نحيط () به. ومن تفكر فيه () دون خلقه، تحير، وذهل عقله، ولم يدرك كيفيته ولم يحط به، لانه عز وتعالي ()، جل عن () ان يحيط به مخلوق؛ لانه اذا احاط المخلوق بالخالق، فالمخلوق اعلي من الخالق ()، تعالي () الله () عن ذلك؛

 بل، المخلوق يعجز عن الاحاطة بالخالق، والخالق () يحيط بخلقه كله؛ لا يعزب عنه مثقال ذرة في الارض ولا في السماء. وانما نهينا عن التفكر في الله، وامرنا بالتفكر في خلقه لهذه العلة؛ ومن خالف ذلك هلك. وهذا هو الحق الواضح. وليس للملحد في رده حجة، ولا له الي () ذلك سبيل. وليس هذا الحديث مما يرد النظر وينهي عنه؛ بل، فيه: النهي عن النظر في كيفية الخالق، والتفكر في ذاته؛ والامر بالتفكر في خلقه والاعتبار به () والاستدلال بذلك () علي () انيته وكيفيته. واي حجة للملحد في هذا حين انكره علي رواته ()؟!
 () واما الخبر، قوله: «القدر سر الله فلا تخوضوا فيه»، وما ادعي من الاخبار التي ذكر () انها تنفي القدر، واخري تنفي الاجبار، فانها كلها صحيحة. ومن الذي نظر في القدر فبلغ الغاية فيه حتي قطع حجة خصمه؛ ومن الذي اثبت القدر، او من الذي اثبت () الاجبار، مع كثرة نظر الناس فيه ومجاذباتهم؛ وهل حصلوا الا علي الوسواس والهذيان ونقض بعضهم علي بعض؟ هذا، مما يدل علي ان () الاخبار التي تنفي القدر، هي صحيحة؛ وكذلك، التي تنفي الاجبار () هي صحيحة.
 () واهل النظر في ذلك اعني القدر علي ثلاث طبقات: قوم اوجبوا الاجبار، وادعوا ان افعال العباد مخلوقة وانها بقدر، وان العباد مجبرون () علي افعالهم. فهءلاء اوجبوا () انهم اطاعوا الله وعصوه

 مكرهين؛ فالزموا الباري الجور، واوجبوا ان الله اجبر خلقه علي المعاصي، ثم يعاقبهم عليها، عز الله عن ذلك.
 والطاءفة الاخري قالوا: ان افعال العباد ليست بمخلوقة، وانه ليس لله () فيها مشية ولا ارادة ولا تقدير. فاوجبوا ان العباد يقدرون علي فعل ما لا يريده الله ولا يقدره، وانهم عصوه واطاعوه غالبين؛ فاشركوا انفسهم مع الله في سلطانه؛ اذ كانوا يقدرون () علي ما لا يقدر الله ولا يريده. وسقطوا عن حكم التنزيل؛ لان الله عز وجل ()، يقول: @QUR.@ «انا كل شء خلقناهبقدر» وافعال العباد هي () شء داخل () في الكل الذي ذكره الله انه خلقه بقدر تعالي الله عن قولهم علوا كبيرا.
 وقوم عرفوا الحق والعدل، فنفوا القدر والاجبار وصححوا () الاخبار التي انكرها الملحد وزعم انها متناقضة، وزعم ان منها ما ينفي القدر ومنها ما ينفي الاجبار، جهلا منه بهذه المنزلة الثالثة. واهل الحق والعدل اقتدوا في ذلك بالصادقين من ال الرسول عليه وعليهم السلام () الذين هم ورثة علم رسول الله وصححوا هذه الاخبار كلها التي تنفي القدر والاجبار، وقالوا: لا اجبار () ولا تفويض؛ كما قال الصادق () جعفر بن محمد عليه السلام ()، حين سءل فقيل له: يا ابن () رسول الله، الناس مجبرون؟ قال (): الله اعدل () من ان يجبر خلقه علي المعاصي، ثم يعاقبهم عليها. قيل: فمفوض اليهم؟ قال: هو اعز

 من ان يكون () لاحد في ملكه سلطان. قالوا: فكيف هو؟ قال: هو امر بين امرين، لا اجبار ولا تفويض.
 () فهذا هو سر الله الذي من ترك القول بالعدل والحق فيه، وسلك فيه برايه وقياسه، هلك؛ وهو سر الله الذي اطلع عليه انبياءه واولياءه ()؛ ولا يوصل الي معرفته الا بتوقيف () منهم. وكذلك كل امر ملتبس في الدين لا يلحق الا بتوقيف () منهم؛ ومن لم يرجع في ذلك الي الاصل () ياخذه عنهم ()، وقال في ذلك برايه وقياسه، لم يزل الدهر في التباس، علي نحو ما روي في الحديث الذي عاب به الملحد، وذكر ان هذا الحديث ينهي عن النظر. وقد ذكرنا في باب النظر ما فيه كفاية لمن انصف. وانما هذا الحديث ينهي عن الخوض فيما ليس في () وسع المخلوقين ان يدركوه برايهم وقياسهم، ولا يعرفونه الا بتوقيف () من العلماء البررة كما ذكرنا، الذين هم قادة الانام.
 ومن قاس برايه في مثل هذه الغوامض، علي غير اصل من اصولهم وابتدع () بقياسه () ما يعقد به الرءاسة، لا يزال الدهر في التباس؛ وهذا هو القياس المنهي عنه.

  الفصل الثالث
 البحث في التعمق
 () واما قوله: «اياكم والتعمق فان من كان قبلكم هلك بالتعمق» فليس في هذا ايضا نهي عن النظر، انما هو نهي () عن التعمق في الدين (). وليس معناه، اياكم والنظر؛ بل، التعمق في الدين ترك القصد؛ وهو الغلو في الدين، وابتداع اشياء لم يءمروا بها في باب العبادة، والتشديد () في ذلك، وترك القصد في الاجتهاد والاخذ بالتعسير فيه. فالمتعمق () يغلو ويزعم انه مجتهد في الدين، يتكلف ما لم () يكلفه الله؛ كما فعل () الخوارج في هذه الامة، حتي ابتدعوا تلك الاراء وخالفوا الاءمة وغلوا في الدين وتعمقوا في العبادة، من غير جهة السنة التي سنها الله عز وجل ()، وامرهم بها. وقد جاءت فيهم اخبار

 بصحة () ما قلنا؛ كما روي ان رسول الله (ص) () () نظر الي رجل ساجد في المسجد، حتي فرغ النبي (ص) من صلاته، فقال (ص): «من رجل يقتله»؟ فقام () ابو بكر ومشي اليه ليقتله، ثم انصرف وقال: «يا رسول الله كيف اقتل رجلا ساجدا لله؟!» فقال: «من رجل يقتله؟» فقام عمر ومشي اليه () ليقتله، ثم انصرف وقال: «يا رسول الله كيف اقتل رجلا ساجدا لله؟!». فقال: «من رجل يقتله؟»، فقام علي (ع) ومشي اليه ليقتله، فوجده قد ذهب. وفي الحديث زيادة، ولرسول الله (ص) فيه قول؛ وانما امر رسول الله (ص) بقتله، لانه ترك القصد وابتدع ما لم يفترضه الله جل ذكره ()، ولا امر به رسوله (ص) من التعمق في العبادة.
 ثم قيل () انه كان احد الخوارج الذين قال فيهم النبي (ص): «يقرءون () القران لا يجاوز تراقيهم». وقال: «يمرقون من الدين () كما يمرق السهم من الرمية»؛ والمروق، هو ان يصيب السهم الرمية، ثم ينفذ الي الجانب الاخر؛ فهذا، هو خروج عن المقدار.
 وكذلك التعمق، هو الغلو والخروج عن المقدار (). وكل خارج عن المقدار والحد، فهو غال () ومتعمق ومارق.
 () وروي عن امير المءمنين (ع)، انه قال: «الغلو علي اربع شعب: علي التعمق، والتنازع، والدفع والشقاق. فمن تعمق،

 لم ينب () الي الحق، ولم تنحسر عنه فتنة الا غشيته اخري، وانخرق دينه فهوي في امر مريج». والغلو والتعمق في الدين علي وجوه كثيرة، احدها ما قد ذكرناه من فعل الخوارج الذين شددوا في اشياء لم يلزموها، وخفف الله () عن الامة فيها؛ فتعمقوا وتركوا القصد وغلوا ومرقوا؛ وانما تعرف () هذه المعاني من لغة العرب.
 () وقد قال السيد بن محمد الحميري في تحقيق ما قلنا يخاطب الشيعة: «انتم قليل () من كثير، فاقصدوا وذروا التعمق واحذروا ان تمرقوا.
 ان الذين بنهروان، انما مرقوا من الاسلام حين تعمقوا، نزعوا غداتءذ بحكم () واقع عند الحكومة، جاحدين؛ فاغرقوا». فجمع معني التعمق والمروق والاغراق، وهي كلها بمعني الغلو وترك () القصد. الا تراه يقول فاقصدوا وذروا التعمق؟
 () وقوله في هذا الحديث: «فان من كان قبلكم هلك بالتعمق»، فانه هذا المعني بعينه؛ يعني بذلك النصاري () الذين ذكرهم الله تعالي () حيث يقول: @QUR.@ «وجعلنا في قلوب الذين اتبعوه رافة ورحمة ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم الا ابتغاء رضوان الله فما رعوها حق رعايتها» ؛ يعني ما ابتدعته النصاري من الرهبانية، والتعمق في الدين، والتعسير علي انفسهم، والغلو فيما لم يامرهم الله () به ولا كتبه عليهم، اي: لم يفترضه عليهم؛ انما امروا بالعبادة بمقدار () ما يبتغون به رضوان الله، وامروا ان يقتصدوا رافة ورحمة؛ فابتدعوا وتكلفوا ما

 لم يءمروا به، ولم يرعوا فراءض الله حق رعايتها؛ فهلكوا بذلك. فهذا هو التعمق في الدين الذي نهينا عنه، وامرنا باجتنابه واستعمال القصد وترك الابتداع () في التعمق، لءلا نهلك كما هلك من كان قبلنا. ولم نعن بالتعمق، النظر؛ ولا نهينا عن النظر. واخطا الملحد في تاويل هذا الحديث، لقلة معرفته بلغة العرب؛ فجهل معني الخبر، وعاب بما لو مدح به، لكان () اولي؛ لان من امر بالقصد ونهي عن التعمق، فقد احتاط، وخفف، ويسر؛ وهو بالمدح احق منه بالذم.
 () ولعل معارضا يقول: انا احتججنا علي الملحد بالقران وبالحديث وبالشعر، ولم نقل ذلك احتجاجا عليه في اصله. ولكنا اردنا ان نبين معني ما جهله من تاويل الاخبار؛ وكذلك السبيل فيما نورد بعد هذا من الاحتجاج بالقران والاخبار والشعر ان شاء () الله تعالي ().

  الفصل الرابع
 البحث في التناقض
 () واما الاخبار التي ادعي فيها التناقض وما ذكر في باب التشبيه وغير ذلك، فان هذه الاخبار، منها ما هي مصنوعة ()، ومنها ما هي صحيحة.
 فاما المصنوعة، فمنها: ما ابتدعها () الكذابون من اهل الشريعة، ارادوا ان يعقدوا بها () الرءاسات، ويوردوا () اخبار غريبة يستميلون () بها قلوب العامة؛ فان المبتدعين في كل شريعة هكذا كان سبيلهم. ومنها: ما وضعها () الملحدون ودسوها ()، يريدون ان يشنعوا () بها. فقد روي عن قوم منهم انهم فعلوا ذلك، مثل: ابن المقفع () وابن ابي العوجاء واشباههما. فاما ابن المقفع، فانه كان مشتهرا بالزندقة، يستتر () بالاسلام، ويميل () الي المجوسية والمنانية ()، ويعتقد القول بالاثنين. وروي انه مر علي بيت النار، فتمثل بقول القاءل:

 شعر
 يا بيت () عاتكة التي اتعزل ~ حذرا لعدي وبه الفءاد () موكل
 اني لامنحك الصدود وانني ~ قسما اليك مع الصدود لاميل
 واما ابن ابي العوجاء، فانه كان معروفا بالالحاد. فهذان () قد عرفا واشتهر امرهما؛ وانهما كانا () يصنعان هذه () الاخبار ويدسانها ()، نحو قوله: ان الله اجري خيلا ()، فعرقت، فخلق نفسه من ذلك العرق. ونحو حديث: زغب () الصدر، ونور الذراعين ()، وعبادة () الملاءكة ()، وقفص الذهب علي جمل اورق ()، واشباه هذه الاخبار التي هي من هذا الجنس.
 () واما الاخبار التي وضعها الكذابون من المحدثين الذين ابتدعوها واستمالوا بها قلوب العامة، فان الثقات () من رواة الحديث قد نبهوا () علي () كثير منها، وذكروا رواتها الذين صنعوها وجرحوهم ()، ونهوا عن الرواية عنهم، ووقفوا علي كذبهم. كما روي عن شعبة انه قال:
 لان ازني كذا وكذا () زنية، احب الي من ان اروي عن ابان بن عياش. وروي عن ابن المبارك انه قال: حديث ابي بن كعب انه قال: من قرا سورة كذا فله كذا () ، ومن قرا سورة كذا فله كذا، هو من

 وضع الزنادقة، فلا ترووه. ويروي عن المغيرة صاحب ابراهيم انه قال: حديث سالم بن () ابي الجعد وحديث فلاس لا ترووه؛ وكان لا يعبا بما يروي عنهما. وروي عن غير واحد ان () حديث ابن عباس ()، انه كان يبصق في الدواة ويكتب منها، وضعه عاصم الكوزي. وكذلك الحديث: شرب الماء علي الريق يعقد الشحم () ، وضعه عاصم الكوزي. وقالوا (): حديث النبي (ص)، انه لم يحد () المريض، وضعه سهل السراج. وحديثه (ع) الذي () روي عن عمرو بن حريث، انه قال: رايت رسول الله (ص) يوم العيد يسار () بين يديه بالحراب ()، وضعه المنذر بن زياد. وحديثه (ع)، انه نهي عن عشر كني، وضعه ابو عاصم قاضي مرو. وحديثه (ع) () ، لا يزال راجل () راكبا ما دام منتعلا، وضعه ايوب بن خوط ().
 فهكذا كان سبيل هءلاء الكذابين والزنادقة والملحدين، الذين وضعوا هذه الاخبار. وليس ما يبتدعه () الكذابون ويدلسه () الملحدون، بحجة للملحدين علي الانبياء الطاهرين وعلي اهل الصدق من الامة؛ اذ كانت الشريعة قد اشتملت علي اصناف الناس.
 () واما الاخبار الصحيحة: فمنها ما يشكل معناها، ومنها ما يقع فيها () النسخ. واما ما يشكل معناها فكثيرة؛ ومن لا يعرف معانيها يقدر فيها التناقض. ومنها ما تقع فيها () الزيادة والنقصان، ويوهم

 فيها المحدث ويغلط؛ مثل الحديث الذي احتج به الملحد وعابه وطعن علي النبي (ص)، قوله: «رايت ربي () في احسن صورة ووضع يده بين كتفي حتي وجدت برد انامله بين ثندوتي ()».
 فانه (ص) انما اراد انه () راه في المنام، لم يرد انه راه في اليقظة.
 وكيف يجوز ان يقول انه راي ربه، والله عز وجل يقول: @QUR.@ «لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير» ؟ فاراد (ص) انه () راه في المنام. ومثل هذا الحديث رواه عبيد الله بن وهب عن عمرو بن الحرث () عن سعد بن ابي مالك عن مروان () بن عثمان عن عمارة بن عامر عن ام الطفيل امراة ابي بن كعب، قال: سمعت النبي (ص) يذكر انه راي ربه في المنام في صورة شاب موفر علي فراش من ذهب في رجليه نعلان من ذهب. وليس هذا بمنكر ان يقول (ص):
 رايت ربي في المنام؛ فان كثيرا () من الناس يرون مثل هذه () المنامات: يرون ربهم ويرون الملاءكة ويرون الانبياء ويرون القيامة ويرون الامور العظيمة؛ وهذا واسع كثير غير مدفوع، وليس يقع فيه نكير من احد من العالمين.
 () وقرات في كتاب اشعياء النبي (): ان اشعياء راي () رءيا من بعد ارتفاع النبوة عنه بثلاث سنين، في السنة التي>توفي () الملك () وقال (): رايت الرب جالسا علي منبر عظيم، ورايت نورا خرج من اسفل منبره ملا () هيكله، ورايت السرافين () قاءما امامه، له ستة اجنحة،

 يستر وجهه بجناحين وبجناحين يستر رجليه ويطير بجناحين ()، ويضيف () بعضها الي بعض ويقول: «قدوس قدوس، رب الملاءكة والروح، قدوس الرب القوي الذي الارض كلها () ممتلءة من تسبيحه وتزلزلت معاقم الابواب من الصوت الذي هتف، وامتلا () البيت دخانا، ورات عيناي الملك الرب القوي». ثم ذكر اشياء كثيرة راها () ثم فسرها. وقرات في كتاب دانيال: راي دانيال () رءيا وحلم حلما وراسه () علي مضجعه، فكتب حينءذ رءياه وقص مبتدا () كلامه وبدا بالقول، فقال: رايت فيما يري الناءم بالليل كذا، ورايت كذا، وذكر اشياء كثيرة ثم () عبرها وفسرها؛ وتطول الخطب بذكرها.
 وقال في اخرها: ومن بعد هذه الامور، رايت كراسي () قد وضعت، وعتيق الايام () قد جلس ولسانه ابيض كبياض الثلج، وشعر راسه كالقطن الابيض النقي، وكرسيه كلهب () النار، ودعاءم كرسيه وبكراته () من نار تتقد؛ ورايت نهرا من نار يجري () بين يديه، وبين يديه الف الف خدام يخدمونه، وكتاب لا تحصي () ؛ ورايت الديان () قد جلس، ونشرت الاسفار؛ ورايت علي سحاب () السماء كهيءة انسان، فانتهي () الي عتيق الايام وقدموه () بين يديه. فخوله الملك والسلطان والكرامة؛ وان تتعبد () له جميع الشعوب والامم واللغات؛ وسلطانه داءم الي () الابد، وملكه الي الابد لا يتغير. وضاقت نفسي انا دانيال علي

 مضجعي، وغمتني الرءيا التي رايت، فدنوت من خادم من الخدام، وسالته عن تحقيق هذه كلها، وقال لي يقينا، واخبرني () بتعبير رءياي (). ثم فسر دانيال تعبيرها، وقال في اخرها: اربعة املاك تقوم في الارض ويرثون الملك؛ والمملكة الرابعة، هي التي () تتفاضل علي المملكات، ويملك () الارض كلها، ويدوسها، ويدقها، وينال الملك والسلطان العظيم، والعظمة () التي تحت السماء والشعب الظاهر ()؛ ملكه داءم الي الابد، له يتعبد كل سلطان ويطيع. الي هاهنا () انقضي () الكلام. فاما انا دانيال، فغمتني فكرتي () جدا وتغير لون بهاءي ()، ولكني () حفظت الكلام في قلبي.
 فهكذا، هو من الحديث الذي ذكره () الملحد، وقال: ان في التوراة ان قديم الايام في صورة () شيخ ابيض الراس واللحية. فعاب الملحد هذا واشباهه مما راه () الانبياء في مناماتهم (). وهذه الرءيا ()، اراد الله عز وجل ()، ان يوحي بها الي دانيال، ليخبر بما يكون () في العالم ()؛ فاخبر بذلك وصح ما ذكره. وذكر () في هذه الرءيا اخبار ملوك كانوا بعده، وما يحدث من امورهم () وممالكهم؛ (و) يطول شرحها. ثم اخبر بعد اخبارهم وقصصهم، بهذه القصة التي امرها اوضح من فلق الصبح؛ لانه قال: اربعة املاك تقوم () في الارض ويرثون () الملك. فالاملاك () الاربعة () هي املاك اهل الاديان

 الاربعة، اليهودية والنصرانية والمجوسية والاسلام. والمملكة الرابعة التي ذكر انها تتفاضل علي المملكات، هي مملكة الاسلام ()، وهي التي ورثت الملك في هذا العالم. فاما الممالك كلها في العالم، فهي () تحت هذه الممالك الاربع، ومنها انشعبت كلها. ومملكة الاسلام التي هي الرابعة ()، قد علت عليها؛ كما قال: «ان الرابعة تتفاضل علي المملكات ()، وتملك الارض كلها، وتدوسها، وتدقها؛ وينال الملك، والسلطان العظيم، والعظمة () التي تحت السماء، والشعب الظاهر؛ ملكه داءم الي الابد؛ وله يتعبد كل سلطان ويطيع». فهذه المملكة الرابعة، هي مملكة الاسلام؛ وقد داست الارض، ودقتها، وقهرت كل شريعة. وكسرت الاصنام، وتعبد لها كل سلطان؛ وهي داءمة الي القيامة.
 والذي راه علي سحاب السماء كهيءة انسان وقدم الي () عتيق () الايام، وخوله الملك والسلطان والكرامة، وان يتعبد () له جميع الشعوب والامم واللغات، وسلطانه داءم () الي () الابد، وملكه لا يتغير، هو محمد صلي الله عليه وعلي اله ()؛ لان شريعته قد قهرت جميع الشراءع، وسلطانه داءم الي الابد.
 فهذا هو كتاب دانيال، وهو في يدي اهل الكتاب، يقرءونه () ويدرسونه، ولا ينكرونه؛ ولكن، قد عميت قلوبهم عن هذا () الامر الواضح؛ وهذا اقوي الدلالات علي نبوة محمد (ص)، وعلي ساءر () النبوات، وهذا ما عاب

 به الملحد. وانما كانت رءيا اراها الله دانيال في نومه، وصحت كما تري؛ ولكن الملحد قصد () الي موضع التشنيع، وذكر الفاظا شنع بها، ولم يعرف القصة بعينها؛ وان كان قد سمعها بكمالها، فقد حبل () تاويلها، وكتم ذلك عنادا منه وكفرا. وهذا () حجة عليه في اثبات النبوة اكيدة، لا يدفعها الا مباهت ولا ينكرها الا معاند. وحديث النبي (ص) الذي طعن عليه الملحد، هو رءيا، كما قد () ذكرنا؛ وهو () () مشاكل () لرءيا دانيال ولرءيا اشعياء، في رءية الله عز وجل (). وليس ذلك () بمنكر، ولا فيه مطعن ولا حجة للملحد.

  الفصل الخامس
 ان () اهل الشراءع اذا طولبوا () بالدليل شتموا!
 () واما قوله: ان اهل الشراءع اذا طولبوا بالدليل علي دعاويهم، شتموا وغضبوا وهدروا () دم () من يطالبهم؛ فمن اجل () ذلك، اندفن الحق اشد اندفان وانكتم اشد انكتام ().
 فانا نقول: لا تخلو () كل امة () من اخلاط الناس، ولا يكملون () قاطبة في العقل والفهم والمعرفة والحلم. وليس يجوز ان تطالب () الامة كلها ان يكونوا تامين في هذه الخصال، مع كثرة عددهم الذي لا يحصيه الا الله عز وجل ()؛ لان العالم قد امتلا من اهل الشراءع، وهم مجبولون علي طباءع () مختلفة واخلاق شتي.
 ففيهم () الكامل والناقص، والعالم والجاهل، والسفيه والحليم، والعاقل والاحمق؛

 بل، اهل العقل والعلم والحلم والمعرفة، هم الاقلون عددا في كل شريعة؛ واشتملت الشراءع علي هذه الطبقات من الناس، علي تفاوت اراءها ومذاهبها؛ وليس في رسم الشراءع، ان لا يقبل الا الكامل العاقل الدين () اللبيب، وان يطرد عنها من نقص عن هذه المراتب؛ ولا توجب الديانة () ذلك، بل يقبلون علي مراتبهم ويعلمون () ما يحتاجون اليه من امر دينهم، ويءمرون () وينهون ويراضون؛ ثم حسابهم علي الله عز وجل ()، يجازي كلا () بعمله، وعلي مقدار قبوله الامر والنهي، وسعيه لامر معاده؛ اذ كان الله عز وجل ()، يستعبد الانام علي مقدار عقولهم ووسعهم وطاقتهم؛ ثم هو اعلم بما يستوجبون من الثواب والعقاب وانه عليم بذات الصدور؛ كما امر به رسوله محمدا (ص)، وسنه له في القران، فقال تبارك اسمه (): @QUR.@ «فانما عليك البلاغ وعلينا الحساب» وقال: @QUR.@ «ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ما عليك من حسابهم من شء وما من حسابك عليهم من شء فتطردهم فتكون من الظالمين» .
 () هكذا جرت السنة فيمن تقدم من الانبياء، كما قال الله عز وجل () في قصة نوح (ع) لما عيره قومه باتباعه، وقالوا له. «انءمن لك واتبعك الارذلون» قال لهم «وما علمي بما كانوا يعملون ان حسابهم الا علي ربي لو تشعرون وما () انا بطارد المءمنين» فقد دل () انهم لم يطردوا اتباعهم، وان قلت معرفتهم، وضعفت عقولهم؛ بل، علموهم وبلغوا رسالات الله،

 ووكلوا امرهم () الي الله. فاشتملت الشراءع علي طبقات الناس. وليس () فعل السفهاء الذين يسيءون ادابهم، بحجة للملحد () علي العلماء وذوي الالباب. فان اهل العلم و () المعرفة لا يدفعون النظر، ولا يكيعون عن الحجج والبراهين؛ ولكن الملحد اراد ان يستظهر بهذه الدعاوي، ويحتج بما لا حجة له في ابطال النبوة. ولو وجد الملحد علي اعتقاده واصل مقالته اتباعا () يكون لهم ادني () عدد ()، لكانوا لا يخلون من () هذه الاخلاق التي قد جبل عليها عوام الناس؛ لان الجميع اذا كثر، لم يخل من هذه الطبقات؛ ولكن الملحد لم يجد من تابعه علي مقالته واصل اعتقاده، الا من ينقص عددهم عن عدد اصابعه. ومع ذلك، فقد ماتت مقالته قبل موته؛ اذ () كان الباطل لا قوام له ()، ولا ثبات؛ كما قال الله تعالي: @QUR.@ «و مثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة اجتثت من فوق الارض ما لها من قرار».

  الفصل السادس ()
 قوله: اغتروا بطول لحي التيوس...
 () واما قوله: اغتروا بطول لحي التيوس، الذين يمزقون حلوقهم بالزور والبهتان وروايات الاخبار المتناقضة التي ذكرها، وانهم اغتروا بكثرة الحمقاء المجتمعين () حولهم من ضعفاء الرجال والنساء والصبيان، وطول المدة حتي صار طبعا وعادة، وانهم يفعلون ذلك ليبلغوا مبلغ رءساءهم التيوس، فليس في هذا الكلام فاءدة ولا حجة؛ بل، هو جنس من الحمق والسفاهة. ولو شءنا لقابلناه بمثله، وطولنا القول بصفته وصفة امثاله من الملحدين، الذين هم[علي]مثل اخلاق القردة والخنازير؛ ولكنا نكره ان نجري مجراه في باب السفاهة والحمق، فنكون قد نهينا عن شء واتيناه؛ كما قال الله تعالي (): @QUR.@ «اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم» .

 () ولكنا نقول: لو لا هذه القوة التي هي في الشراءع وفي رسوم الانبياء وكلامهم، التي صدرت اصحاب هذه اللحي في هذه المجالس، لكان عيش الكلاب اهني من عيش الملحدين. ولكن تلك () القوة هي () التي اقرت رءوسهم () علي كواهلها، وحقنت دماءهم في اهبها. فان قال قاءل:
 ان قولنا له «الملحد» هو من باب السفاهة، قلنا: ليس كذلك؛ لان الانسان يكون ملحدا ولا يكون تيسا (). فاذا سمي احدهم الاخر تيسا، فقد سبه.
 واذا سماه ملحدا، وكان ملحدا، فلم يسبه؛ ولكن نسبه الي مقالته؛ كما يقال مسلم ويهودي ونصراني ومجوسي وديصاني () ومناني () وغير ذلك. فكل انسان يدعي بما يعتقده؛ وعلي هذه الجهة ()، قلنا «ملحد». وان قال: انا ذكرنا القردة والخنازير، قلنا: ليس هذا المقدار يستوجب من الجواب هذا المقدار...؟... حين اسب اعلام الشريعة ومشايخها ابتداء؟! ولا عيب علينا اذا كان الجواب هذا المقدار، الا ان نعاتب () علي التقصير والمحاباة ()؛ قصدا () منا للاقتصار ()، وتركا للتطويل واجتنابا للسفاهة؛ ونستغفر الله من ذلك.

  الفصل السابع
 قوله: اندفن الحق اشد اندفان...!
 () واما () قوله: اندفن الحق اشد اندفان وانكتم اشد انكتام، فان كان () هذا الحق الذي اندفن وانكتم، هو النظر في اصول هءلاء الضلال الذين تشبهوا بالفلاسفة المحقين، حتي قبحوا امرهم عند () العامة () بوساوسهم واباطيلهم التي تدعو () الي الالحاد، فان تلك ()، ظاهرة مكشوفة مبذولة لكل حاذق وقاذف؛ وهي غير مندفنة ولا مكتومة ()؛ واختلافاتهم وقوانينهم () المتناقضة غير معدومة؛ ولكن، ليس فيها برهان () واضح تقبله () العقول، ولا قوة كامنة فتجتذب القلوب. والراغبون فيها، علي مقدار قوة ذلك الكلام؛ وليس هو كقوة كلام الانبياء (ع) والكتب المنزلة التي قد جذبت قلوب الخلاءق من الخاص والعام، والعالم والجاهل؛ وكثير ممن قبل كلام الانبياء

 والكتب المنزلة، لا يعرفون () ما فيها؛ ولكن تلك القوة ()، جمعت الانفس علي محبتها؛ حتي جعلوها شعارهم ودثارهم، وحلت في قلوبهم، وجذبتها الي قبول () ذلك، كما تجذب () القوة التي في حجر المغناطيس الحديد. فكذلك في الكتب المنزلة ()، قوة كامنة مستسرة فيها، تجذب القلوب ()؛ حتي قد صارت كتب الانبياء (ع) مثل الطلسمات في العالم. وسوف نشرح هذا الباب في موضعه ونذكر في جواب قول الملحد () في باب الالف والعادة، ما يجب ان شاء الله تعالي ().

  الفصل الثامن
 قوله في الضعفاء من الرجال والنساء...!
 واما قوله في الضعفاء () من الرجال والنساء والصبيان، واجتماعهم علي رءساء () اهل الملة، فان هذه الطبقات من الناس، ان كانت () انفسهم لا تتخلص من كدورة هذا العالم، حتي ينظروا في الفلسفة، علي ما ادعاه الملحد، فان الحكيم الرحيم قد ظلمهم عز وتعالي عن ذلك حين لم يرزقهم عقولا تامة قوية تضبط الفلسفة، وتقدر علي النظر فيها؛ حتي تتخلص من كدورة هذا العالم. ولا يجوز في حكمته وعلمه ان يعين هذه الانفس علي ان تتجبل في () هذا العالم، وتتحد بهذه الاجساد الكدرة، وتقع في هذا البلاء العظيم؛ فيلزمون النظر في امور يعجزون عنها، ويكلفون طلب ما لا يطيقونه. فاذا لم يفعلوا، تركهم يكرون في هذا العالم ويشقون فيه ()، علي اصل مقالة الملحد. وهذا ظلم، وتعالي الله عن ذلك علوا كبيرا؛ لانا

 نجد دهماء الناس في هذه الاقاليم التي نشاهدها ()، وكافة الامم في ساءر الاقاليم والجزاءر من اهل الالسنة المختلفة، لا يدرون ما الفلسفة، ولا يعرفون () كيفيتها وحقيقتها، فضلا عن النظر فيها؛ الا قليلا () من الناس من اهل اللغة العربية او اليونانية ()، ولو عدوا لسهل () تعدادهم؛ وساءر الخلاءق ()، سبيلهم ما () قد ذكرنا، ونعتد في ذلك بما نشاهده. فاين الفلسفة بلسان الفرس، وبلغاتها المختلفة في بلدانها ()؛ وهكذا سبيل ساءر () الامم. فاما النساء والصغار من الناس الذين لم يبلغوا الاستعباد، والضعفاء من البالغين في جميع الامصار والمدن فيما قرب وبعد، فانت ياءس منقطع الرجاء ان يرتاضوا بالفلسفة، او تبلغها عقولهم؛ لانا لا نجد فيلسوفات ولا ولدانا ولا ضعفاء من الناس متفلسفين ()؛ والموت يجري عليهم.
 () وحكم الامم التي في اطراف الارض من اصناف العجم مثل الديلم والترك والزنج والحبشة وساءر الاقاليم، حكم من نشاهده. فان كان الحكيم الرحيم حرمهم ذلك، ومنعهم تلك القوة وبخل عليهم بتلك الالة، حتي عجزوا عن النظر في الفلسفة، ثم اذا ماتوا، يعينهم علي التجبل في هذا العالم والعود اليه علي مذهب الملحد، انهم يكرون () فيه ابدا حتي ينظروا في الفلسفة، فتصفو انفسهم، فان هذا ظلم غير جاءز في حكمة الحكيم ورحمة

 الرحيم، حين لم يلهمهم كافة ما يحتاجون اليه في امر دينهم ودنياهم طبعا وفطنة، وقد اختار لهم اعسر الامور وحرمهم ايسرها؛ وهو خلاف ما ادعاه الملحد، ان الحكيم اختار لهم ايسر الامور، ولم يكلفهم الاعسر، والهمهم هذه الاسباب طبعا، وزعم انه لا يجوز في حكمة الحكيم الناظر لخلقه، اذا وجد السبيل الي ايسر الامور، ان يكلفه () عباده، فيدع ذلك ويكلفهم الاعسر ()؛ يريد بذلك، انه لم يكلفهم طاعة الانبياء والرسل، فانها () اعسر الامور؛ ولكن الهمهم ما يحتاجون اليه، ليدركوه بطباعهم. فاين ما الهم هءلاء الضعفاء من الرجال والنساء والولدان، وهذه الامم التي ذكرناها؟ او ليس ما يدين به اهل الشريعة، اولي بحكمة الحكيم ورحمة الرحيم، وايسر الامور التي اختارها لبريته؟ لان اهل الشريعة قالوا: ان الخلاءق كلهم مستعبدون، مامورون، منهيون () ، مجازون () باعمالهم علي قدر نياتهم واجتهادهم، وانهم لا يكلفون ما لا يطيقون؛ وان الضعفاء من الرجال والنساء والولدان الذين ليس () في وسعهم الطلب والبحث، لم يكلفوا ذلك؛ بل، كلفه العقلاء الاقوياء؛ فاذا قصروا () ، عوقبوا؛ واذا اجتهدوا، اثيبوا؛ واذا عجزوا، فقد وعد الله ان () يعفو () عنهم؛ وبهذا نطق القران، قال الله عز وجل ():
 @QUR.@ ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم قالوا فيم كنتم

 @QUR.@ قالوا كنا مستضعفين في الارض قالوا الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها فاولءك ماواهم جهنم وساءت مصيرا الا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا فاولءك عسي الله ان يعفو عنهم وكان الله عفوا غفورا»
 () فهذا شرطه عز وجل علي بريته ولبريته علي لسان رسوله محمد (ص) الذي جعله سببا بينه وبين خلقه. وهذا اشبه بحكمته ورحمته، واولي به؛ وهو ايسر الامور عليهم من الذي ادعاه الملحد. واذا كان الامر هكذا، فان الضعفاء من الرجال والنساء والولدان، هم معذورون في اجتماعهم علي رءساء اهل الملة، والاخذ عنهم مقدار ما يطيقون () مما يرجون به خلاصهم () من وبال هذا العالم، وجاءز لهم التقليد اذا لم يستطيعوا حيلة ولم يهتدوا سبيلا. وتقليدهم لهءلاء الرءساء اولي من تقليدهم للمتفلسفين؛ لان الرءساء () من اهل الشراءع، يرغبون في الثواب العظيم علي العمل الصالح، ويرهبون من العذاب الاليم علي الظلم والفساد: والرءساء المتفلسفون () من اهل الالحاد ()، فلا رغبة عندهم ولا رهبة. فاي الامرين اولي بالاحتياط: الاقتداء برءساء اهل الشريعة والاخذ بالحزم وتقليدهم اياهم، ام الافتداء بالملحدين وتقليدهم في اهمال الامر؟! واي الامرين اشبه بحكمة الحكيم ورحمة الرحيم: ما ادعاه الملحد، ام ما ادعاه اهل الشريعة؟! كلا لا وزر للملحد من هذا ولا محيص؛ وليس في احتجاجه باجتماع الضعفاء من الرجال والنساء والولدان () علي () رءساء اهل الملة، برهان علي ابطال النبوة.

  الباب الثالث

  الفصل الاول
 قوله الان ننظر في كلام القوم وتناقضه
 () واما قوله: الان ننظر في كلام القوم وتناقضه يعني بذلك كلام الانبياء (ع) وقال: زعم عيسي انه ابن الله، وزعم موسي انه لا ابن () له، وزعم محمد انه مخلوق كساءر الناس، وماني وزرهشت خالفا موسي وعيسي ومحمدا () في: القديم، وكون العالم، وسبب الخير والشر، وماني خالف () زرهشت في الكونين وعللهما ()، ومحمد زعم ان المسيح لم يقتل، واليهود والنصاري تنكر ذلك وتزعم انه قتل وصلب؛ وذكر هذه الابواب وخلطها بحشو كثير من دعاوي المجوس والثنوية وبدعهم؛ ثم قال: ان اليهود قالت ان موسي قال: ان الله قدير غير مءلف ولا مصنوع، وانه لا تنفعه المنافع ولا تضره المضار؛ وان في التوراة: ان يوضع الشحم علي النار ليشم الريح منه الرب ()،

 وان في التوراة (): ان قديم الايام في صورة شيخ ابيض الراس واللحية؛ وفيها: ما لكم تقربون الي كل عرجاء وعوراء () اتراكم لو اهديتم () ذلك الي اصدقاءكم قبلوه () منكم الا صحيحا؟ وفيها:
 اتخذوا الي بساطا من ابريسم () دقيق () الصنعة وخوانا من خشب الشمشار (). ثم قال الملحد: هذا، بكلام اهل الفاقة اشبه منه بكلام الغني الحميد. وذكر اشياء كثيرة مما () هي في التوراة وعابها (). وقال: زعمت النصاري ان عيسي قديم غير مربوب، وانه قال: جءت لاتمم التوراة، ثم نسخ شراءعها وبدل قوانينها واحكامها. وان النصاري زعمت انه اب وابن وروح القدس. وذكر ما تدعيه المجوس عن زرهشت في باب اهرمن () واهر ()، وما ادعاه ماني: ان الكلمة انفصلت من الاب ومزقت الشياطين وقتلت، وان السماء من جلود الشياطين، وان الرعد جرجرة () العفاريت ()، وان الزلزلة تحرك الشياطين تحت الارض، وان ماني رفع سابور الذي عمل له «الشابرقان» () في الجو، واخفاه حينا هناك، وان ماني كان يختطف من بين () ايديهم بروحه () يحاذي () به عين الشمس، فربما () مكث ساعة وربما مكث اياما.
 فاورد مثل هذه المحالات التي ابتدعها المبتدعون في المجوسية ()

 والمنانية () وخلطها بما () في الكتب المنزلة واثار الانبياء، واضافها الي () رسل الله الطاهرين الذين هم () براء من كل ذلك.
 وزعم () ان هذا، من رسومهم، وان هذا اختلاف وتناقض في كلامهم؛ واحتج بذلك في دفع () النبوة، واراد ان يستظهر بهذه المخاريق والخرافات، ويقوي كلامه بهذه الاباطيل والسخافات. ولعمري قد افتقر من اراد ان يطفء نور الله بالمحالات () التي تدعيها () المنانية () والزنادقة وغيرهم من الضلال في كل امة؛ «والله متم نوره ولو كره الكافرون»
 فنقول () في جوابه:
 () اما الذي ذكره عن المجوس والمنانية ()، فان الملحد قصد في ذلك () التشنيع علي اهل الملل؛ وليست له حجة في ايراد تلك المحالات () التي ابتدعها المنانية () والمجوس () علي ابطال النبوة؛ فان تلك بدع من الضلال، مثلها ينسب الي الفلسفة؛ وسنذكره () في موضعه ان شاء () الله تعالي ().
 () فاما الذي ذكره () انه في التوراة وفي الانجيل () وفي غيرهما من الكتب المنزلة، وما ادعاه من التناقض في القران، فان اكثر ذلك امثال مضروبة، منها ما () معانيها واضحة ()، ومنها مستغلقة؛ وليس هناك () اختلاف ولا تناقض؛ وهو كله

 حق وصدق؛ وان الانبياء لم يختلفوا. وكلامهم () الذي يقدره الجهال () انه متناقض، فانه وان اختلفت () الفاظه، فان المعاني فيه متفقة؛ لان الانبياء والحكماء، كان اكثر كلامهم مرموزا، وكانوا يخاطبون الامم بالحكمة، ويضربون الامثال؛ فيسمعها الخاص والعام، فيعقل ذلك عنهم العلماء والخواص الذين كانوا يقفون علي اسرار () الانبياء (ع)، ثم يعلمون المستحقين من الناس؛ ليكون في الناس عالم ومتعلم وخاص وعام، وليكون الامتحان قاءما فيهم بذلك. ومن نظر في ظاهر الفاظهم ولم يعرف معانيها، حكم فيه بالتناقض والاختلاف.
 () هكذا () كانت () رسوم الانبياء (ع)؛ وهو الاصل الصحيح الذي كان يعتقده العلماء في كل ملة، من مضي منهم في الشراءع القديمة ()، ومن غبر في هذه الامة (). وبهذا نطقت () الكتب المنزلة، ودلت عليه جميع كتب الحكماء وبه اخبر العلماء. وهذه شريطة موجودة ايضا في كتب الفلاسفة الحكماء المحقين؛ ففيها () كلام مغلق، يحتاج المتعلم فيه الي من يحله له، حتي يصل الي معرفته ومن جهله وقال فيه برايه، اخطا فيه؛ حتي اختلفوا () وتقولوا () علي القدماء وطعنوا () عليهم في مذاهبهم؛ كما اختلفوا في امر ارسطاطاليس، فمنهم من قضي عليه في كلامه انه موحد، وقضي اخرون بغير ذلك؛ هذا حين جهلوا رموز كلامه فسبيل الكتب المنزلة وكلام الانبياء (ع) والاخبار التي رويت عنهم علي ما ذكرنا ().

 () ويجب ان ينظر () في شان هذه الكتب المنزلة واخبار الانبياء (ع) التي ادعي الملحد انها مستحيلة، وان فيها تناقضا؛ فان كان من تنسب اليه هذه الاخبار صادقا عاقلا مميزا عند اهل زمانه، فالامر فيه علي ما ذكرنا. وان كان من تنسب اليه هذه () الكتب وتسند اليه هذه الاخبار كذوبا مجنونا معتوها عند اهل زمانه لا يعقل ما يقول، جاز ان يحكم فيها بالتناقض والكذب، علي () حسب ما ادعي الملحد؛ لانه لا يجوز ان يورد العاقل المميز الكامل كلاما متناقضا وقولا مستحيلا يخالف بعضه بعضا، ولا يجوز ان يكون عاقل مميز () يشهد لغيره بالصدق والنبوة، ويزعم انه علي منهاجه وانه يريد ان يشيد بنيانه، ثم ينقض كلامه ويهدم بنيانه، مثل ما ادعاه الملحد من تناقض كلام الانبياء والخلاف من بعضهم علي بعض وهدم بعضهم () بنيان بعض. فان كان () الاءمة الذين اخذت عنهم هذه الكتب ورويت عنهم هذه الاخبار، مثل: موسي وعيسي ومحمد (ع) معروفين بالجهل والغباوة والحمق والجنون، فالقول فيه ما قال الملحد ونعوذ بالله ان يكون كذلك بل، الاءمة الذين () يقتدي بهم اصحاب الشراءع، مثل موسي وعيسي ومحمد وغيرهم من الانبياء (ع) كانوا مشهورين بالكمال والعقل والتمييز والسياسة والجمع لكل خلق محمود؛ وكيف لا يكون كذلك مع سياستهم للانام وجمعهم اياهم علي شراءعهم؛ وكما اتفقت الامم التي شاهدت محمدا () (ص) انهم () وجدوه تاما في عقله وحلمه واناته وتدبيره، وسياسته للخاص والعام، وكماله في جميع الخصال التي يحتاج اليها

 الساءس للبرية.
 () فاقرت قريش انهم وجدوه اكمل اهل دهره ()، واجمعهم للخصال الحميدة؛ وكانت قريش تسميه «الصادق () الامين» قبل ان قام بالنبوة؛ حتي: انهم لما اجتمعوا لبناء البيت، لانه كان قد انتقض بناءه ()، فحضر من كل بطن من بطون قريش رءساءهم () وتعاونوا علي بناءه؛ لكي لا تكون () تلك () المنقبة لبعضهم دون بعض. فلما ارادوا ان يضعوا الحجر الاسود موضعه، اختلفوا وتنافسوا () في ذلك، ثم اتفقوا علي محمد (ص) وقالوا ():
 رضينا بحكم () الامين. فحضر (ع) وامر ان يبسط ثوب ويوضع عليه الحجر، وان ياخذ رءيس كل قبيلة طرفا () من الثوب، ثم يرفعوه معا ()، ففعلوا، ثم تناوله هو (ص) فوضعه في موضعه؛ فرضوا بذلك ثقة منهم به، واعتمادا علي رايه وامانته وعقله وصدقه؛ وبذلك كانوا يعرفونه حتي ظهر بالنبوة.
 () فلما ظهر بالنبوة وعاب دينهم، وما كانوا يعبدونه () من دون الله، عادوه وونابذوه وقالوا: يا محمد انا عرفناك صدوقا () امينا، فما هذا الذي قد اتيتنا به؟! فانزل الله تعالي في ذلك، فقال: @QUR.@ «فانهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بايات الله يجحدون» اي: لا يجدونك كذابا، ويعرفونك بالصدق؛ ولكن يظلمون انفسهم ويجحدون الحق () ويستنكفون منه. فان قال قاءل، فلم قالوا له انك مجنون حتي انزل الله () عز وجل: @QUR.@ «ثم تولوا عنه وقالوا معلم مجنون» ، وانزل قوله: @QUR.@ «ام لم يعرفوا رسولهم فهم له منكرون ام يقولون به جنة

 @QUR.@ بل جاءهم بالحق واكثرهم للحق كارهون» ؟ قلنا (): انهم لم يعنوا بهذا انه مجنون معتوه، ولكنهم ادعوا ان () له تابعا من الجن يعلمه، وعلي هذا المعني قالوا به جنة؛ لانهم لما وجدوا للاشياء () التي يخبر بها () حقيقة () من الامور الغاءبة التي كان يذكرها ثم يجدونها كما يقول، قالوا: هذا له () رءي من الجن، وتابع يلقي () اليه هذه الامور.
 () وهكذا قالوا لمن تقدم من الانبياء، كما ذكر الله في قصة نوح:
 @QUR.@ «ان هو الا رجل به جنة فتربصوا به حتي حين» وفي قصة موسي (ع) حكاية عن فرعون حين قال: @QUR.@ «ان رسولكم الذي ارسل اليكم لمجنون» ، ثم قال علي اثر هذه الاية التي اظهرها من العصا () واليد: @QUR.@ «ان هذا لساحر عليم يريد ان يخرجكم من ارضكم بسحره» فكيف يجوز ان يعني بقوله مجنون انه معتوه، ثم يقول انه لساحر عليم يريد ان يخرجكم من ارضكم بسحره ()؟ فكيف يكون المجنون ساحرا عليما؟! وكيف يخاف فرعون من مجنون ان يخرجه من ارضه ولكنه اراد بقوله مجنون، اي له رءي من الجن؛ لانه كان يخبرهم باشياء تصح، فقالوا هذا من جهة الجن. ولما راوا الايات، قالوا هذا سحر، فلم يكن قولهم لمحمد: معلم مجنون وبه جنة، طعنا عليه في عقله وكماله وتمام فهمه وتمييزه. فكيف يجوز ان يظنوا به الجنون مع الامور العظيمة الجليلة التي كانت تري () منه؟ الا تراه () يقول عز وجل:
 @QUR.@ «ام لم يعرفوا رسولهم فهم له منكرون» يعني، ام لم يعرفوه بالصدق والامانة فهم ينكرون عقله ويتهمونه بالكذب؛ وقد عرفوه بالصدق والامانة.
 وقال عز وجل ايضا (): @QUR.@ «ما انت بنعمة ربك بمجنون» ، قوله بنعمة ربك

 كما يقول () ما انت بحمد الله بمجنون (). ثم قال علي اثر ذلك: @QUR.@ «وانك لعلي خلق عظيم» ، قالوا في تفسيره: الخلق العظيم، هو القران؛ يعني : ان الذي تورده ()، ليس هو من الجن بل، هو القران العظيم الذي هو وحي من الله عز وجل ().
 () فاذا كان الامام () في مثل حال محمد (ص) من كماله وجمعه للخصال الحميدة كلها التي تكون () في الناس من الصدق والامانة والعقل والحلم والرزانة والوقار وحسن الخلق والتواضع والسخاء والوفاء والشجاعة ورقة القلب والتعطف علي من امن به وتبعه، والعفو عمن كفر به وخالفه () عند ظفره به، وغير ذلك من كل () خصلة محمودة تكون في الناس، فلا يجوز ان يتهم من () يكون في مثل هذه الحال بان () يتكلم، بما يعرف غيره فيه التناقض والاختلاف، ويجهل هو ما يتكلم به؛ فان محمدا () (ص) قد كان جمع هذه الخصال كلها؛ ونحن نذكر منها () ما هي مشهورة عنه، ليعرف صدق ما ذكرناه ان شاء الله تعالي ().

  الفصل الثاني
 في حلية الرسول (ص) وشماءله
 () واما الصدق والامانة، فقد ذكرنا طرفا منه: وان قريشا كانت تسميه بالصادق () الامين، لثقتهم به ومعرفتهم اياه بالصدق قبل ظهوره بالنبوة.
 وقد ذكرنا تراضيهم به في باب بناء البيت، وانهم اختاروه من بينهم اجمعين، ورضوا بحكمه؛ وهم المعروفون باصالة الراي والعقول الرصينة من بين جميع العرب.
 () واما السخاء فانه كان لا يذخر () شيءا، وكان ياخذ من اغنياء اصحابه صدقات اموالهم ويفرقها علي فقراءهم، ولا يذخرها () ولا يقتني عقارا؛ والذي كان يصير اليه في سهمه من الغناءم، وغير ذلك ما يفضل من قوته، كان يشتري به عقارا ويجعله صدقة؛ فقد كان () اشتري بساتين، وتصدق بها؛ وهي معروفة الي يومنا هذا. وكان لا يمسك يده عن بذل ما يملكه، حتي روي ان: ساءلا ساله ولم>يكن () ما يعطيه، فاعطاه ثوبه الذي كان عليه.

 فانزل الله عز وجل: @QUR.@ «ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا»
 () واما الحلم والعفو، فكان احلم الناس. ولما فتح مكة وفيها اعداءه الذين عادوه واخرجوه من داره واجلوه عن اهله ووطنه ولم يدعوا المكر () به والاحتيال في قتله وطلب الغواءل عليه، فنادي في اصحابه وامرهم ان لا يقتلوا احدا بعد فتح مكة الا اربعة نفر، امر ان يقتلوا () ولو وجدوا تحت استار () الكعبة؛ لانهم استوجبوا ذلك بعظاءم () كانت منهم، وبقتلهم قوما من المسلمين غيلة، وارتدادهم عن الاسلام. ثم اتاه بعضهم بعد () تاءبا، فعفا () عنه وقبل () توبته؛ واخبارهم مشهورة، تركنا اطالة القول بها. ونادي في الناس قبل ان تضع الحرب اوزارها، ان: «من دخل دار ابي سفيان فهو امن، ومن اغلق بابه علي نفسه فهو امن» وعفا () عن ابي سفيان، وكان اكبر اعداءه ومن المحرضين () علي قتله قبل هجرته وعلي قتاله بعد هجرته، وصاحب العير يوم بدر ()، وصاحب الجمع يوم احد، وفي غيرها من الغزوات قبل فتح مكة، ومن المنافقين الخاذلين المخذلين () عنه يوم حنين، ومن المنافقين الباذلين اموالهم لمن حاربه، فعفا (ص) عنه وقبل اسلامه ابتغاء مرضات الله وايثارا لطاعته فيما امر به في شان المنافقين (). وعفا عن امراته هند بنت عتبة وقد بقرت بطن حمزة () حين استشهد يوم احد، واكلت كبده، وقالت فيه ():

 شفيت من () حمزة نفسي باحد ~ حين بقرت بطنه عن الكبد
 فاتته () مظهرة للاسلام بعد فتح مكة، وبعد ان كانت تحرض الناس علي القتال يوم فتح مكة، وتشتم ابا سفيان وتوبخه حين استامن وتقبح فعله، فعفا () عنها بعد ان اظفره الله بها، وقبل اسلامها، وحلم عنها؛ وحمزة عمه، واعز الناس عليه، واسد الله واسد رسوله. وقبل اسلام وحشي غلام () جبير () بن مطعم؛ وهو الذي زرق () حمزة بالحربة وقتله؛ فحلم عنه واثر رضاء الله علي رضاء نفسه. ولما فتحت مكة هرب صفوان بن امية، وهو سيد قومه، وكان شديد العداوة لرسول الله (ص)؛ فمضي يريد جدة. فقال عمير () بن () وهب: يا نبي الله ان صفوان بن امية () قد () خرج هاربا ليغرق نفسه في البحر، فامنه. قال (ص): «هو امن» واعطاه عمامته التي دخل بها مكة.
 فخرج عمير ولحقه، فرجع وقال: يا محمد اليس قد امنتني؟ قال: نعم.
 قال: فخيرني في نفسي شهرين. قال: «قد خيرتك اربعة اشهر»؛ وعفا عن كثير من اعداءه الذين ارتكبوا () العظاءم؛ حتي قال ابو سفيان (): ما راينا احلم منك يا رسول الله! وجاءه () بعد ذلك قوم من الشعراء ()، قد كانت () ضاقت عليهم الارض بما رحبت، بعد ان كانوا قد هجوه اقبح () هجاء وحرضوا عليه بشعرهم، مثل: عبد الله بن الزبعري ()، مع كثرة اشعاره في هجاءه وشدة عداوته وتحريضه

 عليه. فاتاه معتذرا وهو يقول ():
 يا رسول () المليك ان لساني ~ راتق () ما فتقت اذ انا بور
 اذ اجاري () الشيطان في سنن ال ~ غي ومن مال ميله مثبور
 امن اللحم والعظام بما قل ~ ت فنفسي الفدي () وانت النذير
 فقال (ص) له: «قد امنك الله» وقبل اسلامه وعفا عنه. ومثل كعب بن () زهير الذي كان يهجوه ويءذيه بهجاءه، فاتاه تاءبا مسلما، وقال في شعر له يمدحه ويساله العفو:
 نبءت ان رسول الله او عدني ~ والعفو عند رسول الله مامول
 فقال (ص): «قد عفوت عنك» وقبل اسلامه، وكذلك عفا عن شعراء كثيرين كانوا يهجونه ويءذونه بهجاءهم ()، بما كان الملوك وذوو القدرة يقتلون باصغر من ذلك.
 () واما الشجاعة، فانه (ص) غزا () بنفسه ثلاث عشرة غزوة ما ولي الدبر في شء منها. ولما اشتد القتال يوم احد واشتغل كل امره () بنفسه واستحر

 القتل في الناس، صمد له فرسان قريش وتعاقدوا وتحالفوا () علي قتله واحتوشوه وحاربوه بكل سلاح حتي رموه بالحجارة. فصبر لهم ()، حتي شج في وجهه، وسالت الدماء علي لحيته، وغاب من حلق () المغفر في جبهته، واصيبت رباعيته، وجرح في شفته؛ واقبل ابي بن خلف، وهو يقول: لا نجوت ان نجا () محمد؛ وكان يقول بمكة: ان () لي عودا اعلقه واضعه، لا قتل عليه محمدا. فبلغ ذلك النبي (ص) فقال: «انا اقتله ان شاء الله». فلما اقبل ذلك اليوم، عارضه () علي (ع) مع قوم من المسلمين، يريدون منعه من رسول الله (ص). فقال (ص) لهم: «خلوا () سبيله»؛ فبرز اليه وتناول حربة فطعنه بها في فرجة بين البيضة والمغفر () في عنقه، فصرعه. ثم نهض>ابي ()، لماتوا كلهم () منها ().
 ويوم حنين، لما انهزم اصحابه (ص) وذهبوا في كل وجه ، وقف في حومة الحرب ومعه علي (ع) () مع نفر يسير من اصحابه، والنبال () والسهام عليه (ص) مثل قطر المطر؛ وهو ينادي: «هلموا الي، انا () محمد بن عبد الله، انا محمد رسول الله»، وما ولي حتي اتاه النصر من الله عز وجل (). ومقاماته

 في غزواته وما ظهر من شجاعته، يطول الشرح به.
 () واما الوقار والرزانة، فانه كان اوقر الناس مجلسا، واعظمهم هيبة في صدور الناس. وكان اذا قعد بين اصحابه، قعدوا حوله كانما علي رءوسهم () الطير هيبة له؛ يهابونه هيبة الملوك مع بشاشته بهم وبجميع الناس، وحسن خلقه؛ فانه كان احسن الناس خلقا وخلقا؛ وكان يامر اصحابه بمحاسن الاخلاق ويحثهم علي ذلك، ويقول: «اقربكم الي الله احسنكم خلقا»، وقال: «ان العبد ليبلغ بحسن الخلق درجة الصاءم القاءم ()»، وقال:
 «ليس عمل في الميزان اثقل من حسن الخلق ()».
 () وما روي عنه نحو هذا () كثير مما () كان يامر به ويحث عليه. وكان لا يطرب ولا يمزح ()، ولا يطيش () ولا يبطش في فرح ولا غضب. وترد عليه الامور العظيمة البشارة، فلا يستخف () لها ()، وكان جل غضبه ان تحمر وجنتاه، فيملك نفسه، ويدر العرق من عرق بين عينيه، فلا () يتزعزع، ولا يبطش بيد ولا لسان؛ وما رءي قط قهقه واستغرب في ضحك ()، وكان جل ضحكه التبسم. وكانت ترد عليه الامور العظيمة التي يمتحن بها، فلا يتزعزع لها ()، بل كان يظهر الوقار الشديد والركانة، ويحتسب ويحمل الصبر؛ حتي امر الله عز وجل امته ان يتاسوا () به في الذي ينوبهم من محن الدنيا، وان يتادبوا بادبه ()،

 فقال جل ذكره: @QUR.@ «لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لمن كان يرجوا الله واليوم الاخر.»
 () واما الوفاء، فانه كان اوفي الناس بعهد وذمة، واوكدهم حرمة.
 قد كان بعث خالد () بن وليد الي بني جذيمة ()، ولم يبعثه مقاتلا بل بعثه داعيا؛ فاجابوه () الي الاسلام. وكانت بين خالد وبين القوم () ترة في الجاهلية، فقال لهم: ضعوا سلاحكم. فلما وضعوا السلاح، كتفهم وعرضهم علي السيف.
 فلما انتهي خبرهم الي النبي (ص) رفع يديه الي السماء، وقال: «اللهم اني ابرا () اليك مما صنع خالد ()». وزعم خالد، انه لم يقتلهم حتي امتنعوا من الاسلام. فبعث رسول الله (ص) عليا (ع) وبعث معه مالا، وقال: «اجعل امر الجاهلية تحت قدميك» فخرج اليهم وودي الدماء والاموال، حتي وداهم ميلغة الكلب، وبقيت معه بقية من المال، فقال: هل بقي لكم دم () او () مال؟ قالوا: لا. قال: فهذه البقية () لكم احتياطا لرسول الله (ص) مما لا اعلم ومما لا تعلمون. فلما رجع، قال له النبي (ص): «احسنت واصبت.»
 وكانت () بينه وبين العرب هدنة بعد فتح مكة، ان لا يمنعوا عن البيت وان لا يخافوا. فنزلت سورة «براءة» () وامره () الله، ان يرد اليهم عهدهم؛ فدفع الايات من اول سورة براءة الي ابي بكر، وبعثه الي الموسم، وامره ان يقراها علي الناس. فنزل جبراءيل (ع) وقال له (): انه لا يبلغها الا انت او رجل

 منك. فبعث عليا (ع) () فاخذ () الصحيفة من ابي بكر بعد ان لحقه في طريقه، ومضي. فلما وافي «مني» () يوم النحر، اذن في الناس حتي اجتمعوا، فقراها، ورد اليهم عهدهم: ان لا يحج بعد هذا العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان ()؛ ومن كان له عند رسول الله عهد او () ذمة، فهو الي مدة اربعة اشهر، ليرجع كل قوم الي مامنهم من بلادهم، ثم لا عهد بعد ذلك لمشرك، الا من كان له عهد () عند رسول الله (ص) الي اجل معلوم، فعلي رسول الله الوفاء بذلك. فلو () شاء ان يكابرهم قبل ان يرجعوا الي ديارهم، ويوقع بهم، لفعل؛ ولكنه، اراد ان يفي بذمتهم، ولم يغزهم في ديارهم ولم يرعبهم () حتي اخذوا حذرهم، وفاء بعهدهم واجتنابا للخديعة والمكر بهم ().
 () واما () التواضع، فانه (ص) مع رفيع منزلته () وهيبته في صدور الناس، كان يبدر () من لقي بالسلام؛ وكان () لا يتقدم اصحابه اذا مشي؛ و>كان () والكبير، والغني والفقير، والنساء والرجال؛ ولا ينصرف عمن يقف له () حتي ينصرف عنه صاحبه؛ ولا يقوم في مجلسه عن جليسه، حتي يقوم () عنه؛ و>كان () به المجلس ؛ وكان الفقير والضعيف اقرب اليه من الغني () والقوي حتي انه: رءي واقفا علي عجوز حتي اعيا. فقيل له: يا رسول الله اطلت الوقوف علي هذه المراة! فقال: «انها عجوز () كانت تاتينا () ايام خديجة، وان حسن العهد من الايمان» وفي حديث

 اخر: انه بسط لها رداءه، وقال: «ان هذه من صداءق () خديجة وان حسن العهد من الايمان». وفي حديث اخر (): ان خالته من الرضاعة اتته فبسط لها رداءه. وكان ياكل علي الارض ويقول: «انما انا عبد اكل كما ياكل العبد».
 وكان لا يذم ذواقا ولا يمدحه. فهذه اخلاقه، ذكرنا منها علي الاختصار، ولو شرحنا محاسنها لطال الوصف بها ().
 () واما خلقه في اعتداله وحسن صورته وجماله التي يحكم () بها اصحاب الفراسة () ويستدلون بها علي تمام عقل الانسان، فانه كان مشتهرا بالجمال واعتدال الصورة، وكان معتدل القامة اطول من المربوع واقصر من المشذب، عظيم الهامة، رجل الشعر، واسع الجبين ()، ازج الحواجب سوابغ () في غير قرن، اقني العرنين، له نور يعلوه، يحسبه () من لم يتامله اشم، كث اللحية، سهل الخدين، ضليع الفم، اشنب ()، مفلج الاسنان، كان يفتر عن مثل حب الغمام، واسع الصدر، بعيد ما بين المنكبين، طويل الزندين، رحب الراحة، سبط القصب، ساءل الاطراف، خمصان الاخمصين مسيح () القدمين، خافض الطرف، نظره الي الارض اكثر من نظره الي السماء، لا يسارق النظر ولا يلاحظ ()، بل كان يلتفت جمعا، ولا ينظر شزرا نظر المسارق () ونظر التعادي؛ لان الذي ينظر شررا، يكون متجسسا او مضمرا حقدا، فتنزه

 عن هذه () الخليقة () المذمومة، وصان نفسه عنها؛ فكان اذا التفت، يلتفت جمعا.
 وان ذكرنا صفة خلقته المستحسنة الجامعة لكل جمال، طال شرحها.
 وذكرنا هذا المقدار، مختصرا من الذي روي عن ربيبه () هند بن ابي هالة التميمي، وكان اوصف الناس له؛ لانه نشا () في حجره. فرويت () عنه صفة حليته ()؛ واخذها عنه الناس، ولم ينكروا شيءا مما قاله ()؛ لانهم شاهدوه (ص) ووجدوه (ص) بهذه الصفة. هذا، دون ما وصفته به ام معبد لزوجها، لما نزل عندها وحلب شاة حاءلا حتي درت باللبن؛ ودون ما وصفه به غيرها من الخلق الجميلة.
 () وذكرنا ذلك، لان الفلاسفة يحكمون بالفراسة، ويستدلون بمثل () هذه () الصفة () علي عقل الانسان وكماله. فمن الذي وجد في العالم وذكر، اجمع منه لهذه الخصال؟ لان، من ذكر بالامانة والصدق، كان منفردا بتلك () دون غيرها من الخصال؛ وكذلك من ذكر بالسخاء او بالحلم او بالشجاعة او بالوفاء او بغير ذلك، كان ينفرد بتلك الخصلة دون غيرها.
 فكان (ص) قد برع الناس وفاقهم اجمعين، في جميع هذه الخصال؛ حتي لا يقاومه احد، ولا يذكر له في العالم نظير قد جمع هذه الاخلاق والخلق.
 () ثم كان انضر الناس عودا، واعلاهم شرفا، وافخرهم منصبا. شعبه

 افضل الشعوب، وقبيلته () افضل القباءل، وعشيرته افضل العشاءر. قد ولده الانبياء والرسل: ادم وشيث ونوح وسام وابراهيم واسماعيل (ع). ثم ولده كرام الناس وكرام العرب، ثم كرام مضر، ثم كرام كنانة ()، ثم كرام قريش، ثم كرام بني هاشم. ومناقب اجداده ظاهرة، وكراءم () اخلاقهم مذكورة في الزمن الاول:
 () كان مضر افضل عدنان، وكان يفك العاني، ويطعم الطعام. وكان كنانة افضل مضر، وكان يانف ان ياكل وحده؛ فاذا لم يجد من ياكل معه، اكل لقمة ورمي بلقمة الي صخرة قد نصبها بين يديه، انفة من ان ياكل وحده.
 وكان قريش قد فاق () العرب باصالة رايه وتدبيره (). وكان قصي افضل قريش، واسمه «زيد» وسمي «مجمعا» لانه جمع قباءل قريش، وانزلها مكة؛ وفيه يقول القاءل:
 ابوكم قصي كان يدعي مجمعا ~ به جمع الله القباءل من فهر
 وكان هاشم افضل قريش واسمه «عمرو» () فسمي هاشما، لانه كان يهشم الثريد ويطعم الحاج والناس، وكان يقعد علي كرسي من ساسم ويختصر () بقضيب من خيزران، وجزور () تنحر ()، واخري تطبخ، واخري تساق لتنحر، ومناديه ينادي (): يا وفد الله هلموا الي الغذاء، واخر ينادي: الا من تغذي فليرح للعشاء (). واما عبد المطلب، فكان حكمهم، ومفزعهم () في النواءب،

 وموءلهم في الامور، وكان () يرفع من () ماءدته في رءوس الجبال للطير، ويطعم الحجيج ويسقيهم، وسوطه للسفيه قاءم ()، وكان يقال له () «شيبة الحمد»: واجدبت قريش () فاستسقت () به؛ فوضع عبد المطلب رسول الله (ص) علي عاتقه وهو يومءذ طفل وارتقي ابا قبيس ()، واقبلت قريش () تدف حوله، وطافوا به وهو يدعو؛ فما راموا () حتي انفجرت السماء بماءها وسالت الاودية، وقريش تقول (): هنيءا لك () يا ابا البطحاء بك () عاش الناس. وقال فيه شاعرهم:
 بشيبة الحمد اسقي الله بلدتنا ~ وقد فقدنا الحيا واجلوذ المطر
 مبارك () الوجه () يستسقي الغمام به ~ ما في الانام له عدل ولا خطر
 () واما عبد الله، فكانت غرة رسول الله (ص) ظاهرة بين عينيه؛ وراته امراة، فعرفت ان لتلك الغرة شانا، فراودته عن نفسه؛ فعصمه الله، ودخل علي امنة () بنت وهب امراته، فواقعها؛ فحملت برسول الله (ص)، وتحولت تلك الغرة الي () وجهها. ثم لقيته المراة بعد ذلك، فقال كالمجرب لها: هل لك فيما قلت لي؟ فقالت: قد () كان ذلك () مرة فاليوم لا. فصار ذلك مثلا. وكانت له من الله عصمة، وكان رسول الله (ص) يقول: «نقلت من طهر الي طهر ما مسني سفاح الجاهلية».

 () فهذه صفته (ص) واخلاقه المشهورة، وخلقته الطاهرة، وفخره الباذخ؛ ولا يدفع ذلك الا مباهت؛ لان قريش () والعرب وساءر الامم الذين شاهدوه، عرفوه بذلك، واعترفوا به؛ فهو (ص) جمع هذه الخصال كلها، وفاق الناس اجمعين فيها؛ وحق له ان يكون كذلك، وقد اختاره الله عز وجل من جميع ولد ادم من اول الدهر الي اخره، وفضله عليهم اجمعين، واعطاه من القوة الشديدة والنصرة الظاهرة والغلبة القاهرة والملك العالي علي جميع الممالك في الدنيا، ما لم يعطه احدا من عباده؛ ومضي (ص) من الدنيا، وقوته باقية في العالم، تزداد علي مر الايام؛ وما اعد الله في اخرته، فاكبر درجات واكبر تفضيلا.
 () فان قال قاءل: انه قد كان في الدنيا، من كان اشد قوة في ملكه وسلطانه، واظهر غلبة ()، مثل الاسكندر وغيره من ملوك الارض، قلنا: هءلاء ملكوا في عصرهم وغلبوا في دهرهم ()، فلما ماتوا، زال ذلك عنهم؛ ورسم محمد (ص) باق () الي الابد، وعزه وشرفه متصل بالقيامة. وكذلك كان سبيل موسي وعيسي (ع ) وان لم يبلغا منزلة محمد (ص) فانهما جمعا الخصال الجميلة، وكان كل واحد منهما اكمل اهل زمانه، واجمعهم لكل امر يحتاج اليه الامام في سياسة الناس دينا ودنيا، كما ظهر من موسي (ع) من الافعال العظيمة والايات العجيبة. وان كان الملحدون ينكرونها، فانهم لا يقدرون علي () ان يطعنوا في عقله، واستحكام فهمه، وحسن تمييزه، وكمال تدبيره؛ لان افعاله العظيمة التي كانت منه، لا تتم الا لكامل () عقل () مءيد حازم: فانه

 خرج من مصر وانقذ بني اسراءيل من عبودية فرعون، وهم ستماءة الف رجل بالغ سوي النساء والذراري، بما اعطاه الله من القوة ولطف () له من التدبير، وعبر بهم البحر. فاتبعهم فرعون بجنوده ()، حتي كان من امره ما كان. ثم ساسهم اربعين عاما في المهامة () والقفار تلك السياسة () العجيبة، مع تلونهم والتياءهم عليه ومع ما () امتحن به من امور عظيمة كانت منهم. فقدموه مع ذلك كله علي انفسهم، وملك ذلك الجمع العظيم، واقام فيهم الامر والنهي، واقروا له بالنبوة لما راوا منه من الايات. وكان هارون () اخوه اكبر سنا منه، وكان وجيها فيهم مبجلا عندهم عظيما في صدورهم، فقدموا موسي (ع) عليه ()، لتقديم الله عز وجل اياه بالنبوة.
 () فان انكر الملحدون () نبوته، وقالوا (): ان ذلك بحيلته () ودولته، قلنا:
 فان انكرتم نبوته، هل تنكرون عقله؟ وهل يجوز ان ذلك الجمع العظيم من بني اسراءيل قدموه وانقادوا له الا لفضل كان فيه، وقوة () عظيمة، وكمال راي، ووفور عقل؟ وان من يجوز () حيله علي ذلك الخلق الكثير حتي يملك () رقابهم ويجعلهم () تحت طاعته ويقروا () له بالنبوة، لا يجوز () ان يكون مطعونا () عليه في عقله وكماله وفضله؟ ولا يجوز ان يقدموا علي انفسهم معتوها ناقصا مجنونا، من غير جدوي ينالونها () منه من اعراض الدنيا. ولا يوجب المعقول ()،

 انهم قدموه الا لما ذكرنا من الايات التي ظهرت () منه، والامور العظيمة التي شاهدوها منه وعاينوها. وان جحد الملحدون () تلك الايات التي دلت علي نبوته، فلكما له وحسن تدبيره ولطفه في السياسة.
 () وهكذا كان امر المسيح (ع) حين ظهر بالنبوة، واظهر تلك الجراءح ()، وجال () في كور فلسطين والاردن والشام، وظهرت منه تلك الاسباب العظيمة من احياء الموتي، وابراء ذوي العاهات والمءوفين ()، والدلاءل الكثيرة.
 فان انكر الملحدون () وقالوا: ان ذلك لم يكن، فلا يقدرون ان يدفعوا ما شرعه لحوارييه () الذين عرفوا ايضا بالكمال والفضل والقوة التي جمعوا بها الناس علي قبول شراءعه واثاره. فهل () قدروا مع تفرقهم في بلدان شتي وكور متباينة علي اقامة دعوته وبسط شراءعه وترسيم اثاره، الا بايات () كاملة؟ وهل تبعوا () المسيح مع كمالهم ()، الا لمعرفتهم بفضله؟ فان () كانوا ينكرون انهم اتبعوا () لما راوا منه من الايات، فلا يقدرون ان ينكروا عقولهم وافهامهم وحسن تمييزهم؛ فانه لا يقدر علي اقامة مثل تلك الدعوة الا المجانين ومن لا عقول لهم ولا افهام.
 فمن انكر ما ذكرنا في شان محمد (ص) وموسي وعيسي (ع) من الكمال في عقولهم وافهامهم وجمعهم الخصال () الحميدة التي تكون في الاءمة و

 الرءساء، وما كانوا عليه من حسن التدبير والسياسة، وان كان منكرا لنبوتهم، فهو معاند () مكابر دافع للعيان ()؛ فان هذه الاسباب لا تعزب عن افهام الناس من المخالفين والمءالفين؛ وهم يشاهدونها () بعقولهم وان كانت امورا () قد انقضت.
 () واذا () كان الامام بالصفة التي وصف بها () هءلاء الرسل (ع) من البراعة والعقول التامة، لا يجوز، ان لا يعقل احدهم ما يتكلم به، وان يخفي عليه من تناقض كلامه واستحالته ()، ما يعرفه غيره مثل الملحد واشباهه. فهلا تدبر الملحد هذا الشان، وهلا علم () ان امثال () هءلاء (ع) لم يخف عليهم ما ادعاه الملحد من التناقض في كلامهم، والاختلاف في رسومهم، ومخالفة بعضهم لبعض في شراءعهم وفي كتبهم والاخبار التي رويت عنهم؛ افتراهم كانوا لا يميزون ما يقولون، ولا يعرفون منه مقدار ما عرفه الملحد حين قال: الان ننظر في كلام القوم وتناقضه؟ فهلا تدبر () هذه الحال، وتامل ما كانوا عليه من الكمال، وجمعهم لكل محمود من الخصال؛ وهلا حكم في كلامهم حسب () ما ادعوه من ضرب الامثال؟!
 وانما ذكرنا هذه الصفات التي كانت فيهم، ليعرف العاقل المميز المنصف، ان امثالهم في العقول التامة والافهام الكاملة، ومع هذه الاسباب العظيمة التي كانت منهم والخصال الجميلة التي كانت فيهم، لا يجوز لاحد ان يحكم عليهم، انهم تكلموا بكلام متناقض، ورسموا رسوما متناقضة،

 وهم لا يعقلون ما يقولون ويفعلون؛ بل، يجب ان يتدبر امرهم، ويطلب العلة الموجبة لعذرهم، فيعرف الهدي من الضلال؛ فليس من الدين عوض، ولا عن الله مهرب، ولا بعد الموت مستعتب ()، ولا ماوي بعد هذه () الدار الا الجنة او () النار.

  الفصل الثالث
 في كلام الانبياء ورسومهم
 () الان، نذكر صدرا من كلام الانبياء (ع) ورسومهم، وما نطقت به كتبهم وادعوه () فيها، انهم يضربون الامثال التي تختلف الفاظها، وتتفق () معانيها؛ وما دلوا عليه، وامروا به من البحث عن معاني كلامهم المرموز، ليتضح عدلهم () ويظهر صدقهم ()؛ فيزول ما يدعيه الملحدون عليهم من اختلافهم وتناقض كلامهم ان شاء الله تعالي ():
 روي () عن النبي (ص) انه قال: ضرب الله مثلا صراطا مستقيما، وعلي جنبتي () الصراط سور ()، وفي السور ابواب مفتحة، وعلي تلك الابواب ستور مرخاة () ، وعلي راس الصراط داع () يقول: ادخلوا الصراط ولا تعرجوا.
 قال: فالصراط هو الاسلام، والابواب المفتحة محارم الله، والستور حدود

 الله، والداعي القران. فهكذا سبيل المثل والمعني (). وما جاء في القران العظيم () ابلغ واوجز:
 () قال الله عز وجل (): @QUR.@ «انزل من السماء ماء فسالت اودية بقدرها فاحتمل السيل زبدا رابيا ومما يوقدون عليه في النار ابتغاء حلية او متاع زبد مثله كذلك يضرب الله الحق والباطل فاما الزبد فيذهب جفاء واما ما ينفع الناس فيمكث في الارض كذلك يضرب الله الامثال» . قال اهل التفسير: شبه علوم الانبياء وما انزل الله من الوحي، بماء () ينزل من السماء؛ ومما يوقدون عليه في النار يعني: الذهب والفضة وغير ذلك من الجواهر، شبهه بالايمان واهله؛ والزبد الذي يذهب جفاء، شبهه () بالكفر واهله؛ يعني:
 ان اعمال المءمنين تبقي وتحصل () يوم القيامة، واعمال الكفار () تبطل ولا تنفع.
 وذكرنا من معني هذا المثل، مقدار ما ذكروه في تفسيره. وقال الله عز وجل @QUR.@ «ولقد صرفنا للناس في هذا القران من كل مثل فابي اكثر الناس الا كفورا» ؛ وقال في اية اخري: @QUR.@ «ولقد صرفنا في هذا القران للناس من كل مثل وكان الانسان اكثر شء جدلا» ؛ وقال الله عز وجل: @QUR.@ «ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها فاما الذين امنوا فيعلمون انه الحق من ربهم واما الذين كفروا فيقولون ما ذا اراد الله بهذا مثلا يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا

 @QUR.@ وما يضل به الا الفاسقين.»
 وانما انزل الله عز وجل هذه () الاية لما قال المشركون: ما هذه الامثال التي يذكرها محمد ويضربها () بالذباب والعنكبوت () وغير ذلك، فعندها انزل الله عز وجل هذه الاية؛ واعلمنا ان الذين امنوا، يعلمون ما في الامثال من الحق، والذين كفروا يجهلون ذلك، فيهتدي بها كثير من الناس الذين يعرفون حقاءقها ويضل بها الفاسقون ().
 () وقال عز وجل () في صفة النار: @QUR.@ «عليها تسعة عشر وما جعلنا اصحاب النار الا ملاءكة وما جعلنا عدتهم الا فتنة للذين كفروا ليستيقن الذين اوتوا الكتاب ويزداد الذين امنوا ايمانا ولا يرتاب الذين اوتوا الكتاب والمءمنون وليقول الذين في قلوبهم مرض والكافرون ما ذا اراد الله بهذا مثلا كذلك يضل الله من يشاء ويهدي من يشاء» . فعرفنا عز وجل انه () ضرب بهذا مثلا ()، يضل به من يشاء ويهدي به من يشاء. وقال عز وجل: @QUR.@ «وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون.»
 وروينا عن بعض اءمتنا الصادقين (ع) انه قال لبعض اصحابه: انظر ان () لا تمر بك اية من كتاب الله الا وانت تعرف معناها او تحب ان تعلمه، لتكون () عالما او متعلما؛ فان الله يقول: @QUR.@ «وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون.» وقال عز وجل: @QUR.@ «قل هو للذين امنوا هدي وشفاء والذين لا يءمنون في اذانهم وقر وهو عليهم عمي اولءك

 @QUR.@ ينادون من مكان بعيد» يعني: ان الذين () امنوا، قد علموا انه امثال، وعرفوا منه ما عرفوا، وسلموا فيما لم يعرفوا؛ وان الذين لا يعرفون ذلك () يعمون فيه، وينادون من مكان بعيد ()؛ لانهم لا يعرفون معانيه.
 () واخبرنا عز وجل: ان الانبياء الذين مضوا، ضربوا لقومهم الامثال؛ فهلك من هلك، لانهم جهلوا معانيها فكذبوا () الرسل؛ وكان سبيلهم في جهلهم بتلك المعاني، سبيل الملحد حين جهل هذا الباب، وظن بالانبياء الكذب والاختلاف، فقدر () في كلامهم الاختلاف والتناقض. قال الله عز وجل: @QUR.@ «وعادا وثمود واصحاب الرس وقرونا بين ذلك كثيراو كلا ضربنا له الامثال وكلا تبرنا تتبيرا» فدل () ذلك علي () انهم هلكوا حين ضربت لهم الامثال فجهلوا معانيها وضلوا. فهذا ما في القران، وفيه امثال كثيرة يطول الشرح بها.
 () ومثل ذلك في ساءر كتب الانبياء (ع): في الانجيل، في بشري () متي:
 هذا كلام تكلم به يسوع () بالامثال، ولم يكن يكلمهم بغير الامثال، ليتم ما قيل علي لسان النبي الذي قال: افتح فمي () بالامثال، واعلم السراءر التي كانت من قبل ان وضع () اساس () الدنيا. وفيه ايضا مثل ضربه عيسي (ع) وقال بعد ذلك: فدنا () منه تلاميذه وقالوا () له: ما بالك () تكلمهم بالامثال؟ فقال لهم:
 انتم اعطيتم سر ملكوت السماء، فاما اولءك، فلم يعطوا. من كان له فانه

 يعطي () ويزاد ()، ومن لم يكن له، فانه () مهما كان له، يءخذ () منه ايضا؛ لذلك اكلمهم بالامثال، لانهم يبصرون الحق، فيعمون ابصارهم، ويسمعون ثم لا يعقلون ولا يفقهون؛ فاما انتم فطوبي لاعينكم التي تري واذانكم التي تسمع. ومثل هذا في القران، قال الله عز وجل: @QUR.@ «ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم اعين لا يبصرون بها ولهم اذان لا يسمعون بها اولءك كالانعام بل هم اضل اولءك هم الغافلون» يعني بهذا: ان من سمع القران ولم يعقل الامثال التي ضربت فيه ()، فهو بهذه المنزلة.
 () وفي بشري مارقوس: ان المسيح ضرب للحواريين مثلا، ثم قال لهم انتم اعطيتم ان تعلموا سر ملكوت السماء ()، فاما الغرباء، فانهم يكلمون بالامثال، لكيما اذا راوا لم يروا، واذا سمعوا لم يسمعوا ولم يفهموا، لعلهم يرجعون، فتغفر لهم خطاياهم، اما يحسنون هذا () المثل فكيف اذا تعلموا جميع الامثال. ويقول فيه ايضا بعد مثل () ضربه لهم، ثم قال: بمثل () هذه الامثال جعل يكلمهم يسوع ()، ولم يكن يكلمهم بغير امثال ()، وكان يفسر لتلاميذه جميع الاشياء بينه وبينهم. ومن () الامثال التي () ضربها وفسرها لهم، قال:
 ان الزراع خرج ليزرع، فلما زرع، منه ما سقط في جادة الطريق، فجاءه الطير فلقطه؛ ومنه ما سقط علي الصخر حيث لم يكن طين كثير، فنبت من ساعته، لانه لم يكن له قعر () في الارض، فلما طلعت عليه الشمس،

 ذوي لانه لم يكن له اصل في الارض، فيبس؛ ومنه ما سقط بين الشوك ()، فارتفع الشوك فخنقه؛ ومنه ما سقط في الارض الصالحة وربا ()، فمنه ما خرج ماءة ضعف، ومنه ستون، ومنه ثلاثون. من كان له اذنان سامعتان فليسمع. ثم فسر لهم هذا المثل فقال: الزرع، مثل من سمع كلام الملكوت فلم يفهمه، ياتيه الشيطان فيختلف الكلمة التي زرعت في قلبه، وهو الزرع علي جادة الطريق؛ والزرع علي الصفاء ()، هو الذي يسمع الكلمة فيقبلها من ساعته فرحا، وليس له فيها اصل، بل انما هي الي حين قليل، فاذا كان ضر او () مشقة من اجل () تلك الكلمة، كفر وشيكا؛ والذي زرع بين الشوك، فهو الذي يسمع الكلمة، فتاتي هموم الدنيا وفتنة الغني ()، فتخنق () الكلمة ، فتصير لا ثمرة لها؛ واما الزرع () الذي في الارض الصالحة، فهو الذي يسمع الكلمة () فيعيها ()، ويثمرها منه ماءة ضعف، ومنه ستون ومنه ثلاثون.
 () وتمثل مثلا اخر، فقال: يشبه ملكوت السماء رجلا زرع في قريته زرعا صالحا، فلما رقد الناس جاء عدو له ()، فزرع زوانا بين الحنطة وذهب، فلما نشا الزرع واثمر، طلع () الزوان () بين الزرع؛ ثم ان عبيد صاحب القرية قالوا: يا سيدنا، اليس انما زرعت () زرعا صالحا، فمن اين صار فيه هذا الزوان؟ هو بحق قال لهم: دخل () عدو وفعل هذا. قالوا له:
 ايسرك ان () ننطلق ونلقطه؟ هو بحق قال لهم: لعلكم مع لقطكم الزوان ()،

 تقلعون () معه الحنطة، ولكن دعوهما () حتي ينبتا () جميعا، حتي يبلغ الحصاد ().
 فاذا كان الحصاد، قلت للحصدة: القطوا الزوان واحزموه حزما ليحرق بالنار، واما الحنطة فاجمعوها الي اهراي (). قالوا له: فسر لنا هذا المثل فاجابهم:
 ان الذي زرع الزرع الصالح، هو ابن البشر؛ والقرية هي العالم؛ والزرع الصالح، بنو () الملكوت؛ والزوان هم بنو طاعة الشيطان؛ والعدو الذي زرع الزوان، هو الشيطان؛ والحصاد، هو فناء () العالم؛ والحصدة، هم الملاءكة. وكما ان الزوان يلقط ويحرق بالنار، كذلك يكون في منتهي العالم، يرسل الله ملاءكته، فيلقطون من ملكوته جميع الفتانين والاءمة، فيلقونهم () في اتون النار؛ ثم يكون البكاء () وصرير () الاسنان. فعلي هذه الامثال التي هي في الانجيل؛ وهي كثيرة.
 () ونحو هذا في ساءر كتب الانبياء: في كتاب هوشع، ما هو مفسر من الامثال: اسمعوا قول الرب يا بني اسراءيل، ان للرب حكومة مع سكان الارض لعدم البر والقسط، وعدم المعرفة بالله في الارض، ولما كثر من اللعن والكذب والقتل والسرق () والسفاح في الارض، ولانهم خلطوا الدم بالدم؛ لذلك تءن () الارض وترثي، وينوح () جميع سكانها وحيوان القفار وطير () السماء، ويهلك سمك البحر. وقال في تفسير هذا () المثل:
 يعني بالحيوان الملوك، وبالطير الكهنة وبالسمك ساءر الشعب.

 وظاهر هذا المثل، لا يوجب ان يهلك الله عز وجل بذنوب بني ادم التي ذكرها، الحيوان والطير والسمك! ولو ان ناظرا في هذا الكلام عمد () الي ظاهر الفاظه لعابه، وقال: كيف يهلك الله عز وجل الحيوان والطير والسمك بذنوب البشر؟ او () كيف ذكر السمك والطير مع ذكره الحيوان، وهما من الحيوان؟ ولكان له () في ذلك مقال، لو كان ظاهرا لا معني تحته.
 فلما فسره ورده الي المعني، زال عنه عيب الجهال.
 () وفي كتاب يوءيل () النبي (ع) يقول: ما ابقي الجندب اكله الجراد الطاءر وما ابقي () الجراد الطاءر () اكله الدبي ()، وما فضل عن الدبي () اكله الصرصر. وقال في تفسيره: يعني بالجندب تغلث فلا سر () ملك الموصل، وبالجراد شلمناصر () ملك الموصل () وبالدبي () سنحاريب ابن ملك الموصل وبالصرصر نبوخدنصر ().
 () وفي كتاب اشعياء ان الرب يتعزر () علي صنوبر () لبنان () المستعلية الشامخة وعلي جميع شجر البلوط الذي () بارض باشان () وعلي جميع الجبال الرواسي، وعلي كل هضبة منيعة. وعلي كل سور منيع ()، وعلي جميع سفن تارشيش، وعلي كل منظرة راءعة. وقال في تفسيره: يعني بالصنوبر وشجر البلوط، الاكابر والاصاغر من الملوك؛ وكذلك بالجبال () الرواسي والهضبات () المنيعة ()، يعني بها ملوكا ثبت ملكهم وامتنعوا.

 وفيه ايضا قال الرب: اطلق الرسل السراع الي شعب مخوف () ومستاصل الذي اخربت () الانهار ارضه، فيجف الماء من البحر وتخرب الانهار ويقطع الزل () بالمنجل ويجور () القضيب فيها وينقضي ()، لان الشعب لم يقبل حتي عوقب واهلك الرب من بني اسراءيل الراس والذنب في يوم () واحد ().
 وقال في تفسيره: يعني بالشعب المنتجبة ()، وبالبحر فرعون ()، وبالانهار قواده وبالزل اغنياء () الحبشة، وبالقضيب ملك بابل، وبالراس الشيخ البهي الوجه وبالذنب، النبي الذي يعلم الزور.
 () وفي كتاب حيقوق: انما اضرب الامثال واقول الاوابد، والذي يعقل يعرف هذه المقالات، ويعلم ان طرق الرب معتدلة، يسير الابرار فيها سيرا صالحا، والاءمة يعثرون فيها. يعني: ان من علم معاني الامثال من كلام الانبياء، هو من الابرار، فعرف مرادهم وجري علي سننهم بالعدل والصدق وكان صالحا. ومن جهل ذلك عثر، فلم يصدق الانبياء ونسبهم الي الكذب، فكان بمنزلة من يعثر في طريقه؛ كفعل الملحدين الضالين.
 () وفي () كتاب صفينا، قال الرب: اني ازيل كلا عن وجه الارض، زوالا ازيل () البهاءم وطير السماء وسمك البحر. وقال في تفسيره: يعني بالبهاءم وطير السماء، الظالمين الذين كانوا يجتمعون علي المساكين، وبالسمك ساءر الشعب.
 () وفي كتاب ناحوم النبي: يكون اثر عقاب الله كالغبار، وييبس () البحر وتخرب الانهار كلها. وقال في تفسيره: يعني بالبحر ملك الموصل، و

 بالانهار قواده. وفي كتاب بولس () المقدم عند النصاري الذي يسمونه الرسول الصالح، في رسالته الي تيموثاوس () ان البيت العظيم ليس تكون () فيه اواني الخشب والفخار ايضا، منها للكرامة () ومنها للهوان. وقال في تفسيره:
 يعني الدنيا وما فيها من سعيد وشقي.

  الفصل الرابع
 في باب المثل والمعني
 () قد ذكرنا صدرا من هذه الامثال التي هي () في القران العظيم وفي ساءر كتب الانبياء (ع) الذين سلفوا، وهي كثيرة جدا، ولو تتبعناها، لطال بها الكتاب ، قد ذكرنا منها رسما () ليستدل به علي مذاهب () الانبياء وسننهم في شراءعهم، ويعلم ان الامر فيه كما قلنا: ان اكثر كلامهم ورسومهم، هي امثال تختلف () ظواهرها، والمراد بها المعاني؛ ومن جهل مرادهم، ولم يعرف معاني كلامهم، حكم عليه بالاختلاف والتناقض؛ كما فعله الملحد حين () قضي في ذلك بالكذب، وانزل الانبياء الطاهرين () منزلة الكذابين الفجار، جهلا منه بمعاني كلامهم، وجراة () علي الله عز وجل، وكفرا وطغيانا؛ ولو نظر في دعاوي الانبياء (ع) وحكم في ذلك حسب ما نطقت به كتبهم، ثم انصف نفسه، لما ضل عن طريق الهدي، لانهم ادعوا انهم يضربون الامثال، وان لكلامهم معاني لطيفة، وحثوا علي طلبها وتعليمها ()،

 وانذروا ترك ذلك، واحتجوا علي الناس؛ كما روي عن رسول الله (ص) انه قال: «ما نزلت علي اية الا ولها ظهر وبطن، ولكل حرف حد، ولكل حد مطلع». وكما روي عن امير المءمنين علي كرم الله وجهه ()، حين وصف القران فقال: «ظاهره انيق وباطنه عميق، لا تنقضي عجاءبه ولا تفني غراءبه»
 واذكر لك في باب المثل والمعني مثالا () تستدل به علي رسوم الانبياء (ع) في ذلك، وتعرف مذاهبهم فيه، وتتصور () ذلك، وتعلم كيف كان خطابهم لاممهم بالامثال، وكيف اختلفت () الفاظهم واتفقت معانيها، وتعتبر به ()، وتستدل بالقليل علي الكثير، وتعلم ان الملحد لما لم يعرف هذا الباب، طعن علي الانبياء الصادقين (ع) وقضي عليهم بالكذب، وحكم في كلامهم بالتناقض، ولم يتامل دعاويهم، انهم يضربون الامثال، فضل وهلك:
 اعلم () ان مثل من يسمع الامثال () من كلام الانبياء (ع) ولا يعرف () المعاني، مثل من يشاهد قوما يعرفون بالصدق والورع والعقل والتمييز اطلعوا في بيت، فسءلوا، فقيل () لهم: ما رايتم في هذا البيت؟ فقال احدهم: ما رايت فيه () الا نعجة. وقال الاخر، ما رايت فيه الا قارورة، وقال الاخر، ما رايت فيه الا بيضة. فقيل لهم: لم اختلفتم، وانتم تعرفون بالصدق، ولا تنكر عقولكم؟ فقالوا: ضربنا امثالا. ثم شهد كل واحد منهم لصاحبه انه قد صدق.
 () فاذا حكم من يسمع كلامهم بظاهر اللفظ، ولم يلتفت الي دعواهم ()

 حين قالوا ضربنا امثالا ()، ولم يسال عن معني كلامهم، وحكم عليهم بالاختلاف والتناقض، وقضي عليهم بالكذب ()، كان جاهلا متعديا ظالما، ضالا عن الحق، تاركا () للانصاف. ومن تامل كلامهم ودعواهم، وسال عن معني الامثال التي () ادعوها، وبحث عن ذلك، وجدهم صادقين وكان مصيبا منصفا عادلا هاديا؛ لانهم راوا في البيت امراة، فكنوا عن ذكرها: وضرب احدهم المثل بالنعجة والاخر بالقارورة؛ لان المراة، يكني عن ذكرها بالنعجة، كما قال الله عز وجل في قصة داود (ع) والملكين حين ضرب المثل، فقال احدهما «هذا اخي () له تسع وتسعون نعجة، ولي نعجة واحدة»؛ واشار الي المعني. فعرف داود (ع) معني المثل وانهما نبهاه () لخطءه في امر () اوريا (). ويقال للمراة قارورة اذا () كني عنها، كما روي عن النبي (ص) انه قال في بعض اسفاره، ورجل من اصحابه يحدو () بهم () المطي، فقال له النبي (ص): «اتق القوارير» يعني به النساء، وكني عن ذكرهن واراد () ان ينهاه ان يتكلم في حداه بكلام رقيق تسمعه () النساء، فتصبو قلوبهن، لانهن ضعاف () العقول، واذا لم يصن، صبون، وفسدت قلوبهن ()، مثل القوارير اذا لم تصن، انكسرت. ويقال للمراة ايضا بيضة، علي التشبيه، كما قال الشاعر:
 وبيضة خدر لا يرام خباءها ~ تمتعت من لهو بها غير معجل

 فكني عن المراة بالبيضة.
 فعلي هذا المثال () سبيل () كلام الانبياء والرسل في ضرب الامثال واختلاف الفاظهم بها واتفاق معانيها، وتقدير الجاهلين () فيها اذا حكموا بظاهر الالفاظ؛ فنسبوهم () الي الاختلاف والكذب؛ وهم البررة الصادقون.
 () ومثل هذا موجود في رسوم الفلاسفة الحكماء القدماء (). فانهم ضربوا الامثال في كثير من كلامهم، وذهبوا في ذلك مذهب الانبياء (ع) وسلكوا سبيلهم؛ كما هو مكتوب في كتاب برقلس ()، انه: كان يناطق الناس منطقين، احدهما روحاني والاخر جسماني؛ يعني بالجسماني الامثال، وبالروحاني المعاني. وفي كتاب ديمقراط الفيلسوف، انه: كان يتكلم بالطباع وكان لطيف المذاهب، غامض المعاني، وكان يكلم الناس بالعويص () من الكلام.
 وكما ذكرت الفلاسفة ان افلاطن () كان اكثر كلامه رمزا. وفي كتاب «بليناس»، انه: كان يضرب الامثال، وقال : انا بليناس () صاحب الطلسمات والعجاءب، انا () الذي اوتيت الحكمة من مدبر العالم. ثم ضرب لهم الامثال، وقال:
 الان اخبركم، اني كنت يتيما من اهل طوانة ()، لا مال لي. ثم ذكر المثل الذي في صدر كتابه من حديث السرب المظلم، والتمثال من الحجر الذي اقيم علي عمود من خشب، ودخوله السرب بالسراج تحت الاناء الصافي، ونظره الي هرمس علي السرير في () السرب، واخذه الكتاب من بين

 يديه الذي فيه سر الخليقة. والامثال الكثيرة التي ضربها، والرءيا التي ذكرها، يطول بشرحها الكتاب.
 فهلا تدبر الملحد الجاهل كلام الانبياء (ع) حين () ادعوا انهم يضربون الامثال، فكان يحكم فيهم حسب دعاويهم؟ وهلا () طلب معانيها، ثم حكم فيها () بالصدق والكذب والاءتلاف والاختلاف، فيكون مصيبا منصفا؟ ام ()، هلا حكم برسوم الفلاسفة حين () جحد النبوة؟ ولكنه حمله () علي ترك الانصاف، لجهله () بمراد الانبياء واعجابه بوساوسه التي غرق فيها، وادعي انها حكمة وفلسفة، وغرته الاماني؛ فضل واضل، واهلك واهلك، حبا منه للرءاسة الخسيسة التي كان يدعيها ويتشبه بالفلاسفة القدماء كما تشبه به () امثاله من الموسوسين () الكذابين ()، وكذبوا الانبياء الطاهرين؛ وسيعلمون غدا من الكذاب الاشر.
 () فشراءع الانبياء كلها ()، اسست () علي العلم والحكمة، وكتبهم ورسومهم هي () علي ما ذكرنا، متفقة المعاني، وان اختلفت () ظواهرها؛ لانها امثال مضروبة رمزوا لاممهم بما رسموه () من ذلك، وامروهم باقامة ظاهرها، ليقوم العباد () في العالم، وتتصل السياسة، ويثبت الامر والنهي، وينتظم امر العالم، ويكون فيه قوام امرهم في دنياهم، وتكون () هذه الرسوم دالة علي ما تحتها من المعاني التي () بها نجاتهم في اخراهم (). فكل () من نسخ ظاهر الفاظ

 من تقدمه وظاهر رسومه، اتي برسوم تدل علي المعاني التي دل عليها صاحبه، وان خالفه في ظاهر الفاظه. وكان () اصحاب الشراءع من الانبياء نفرا معدودين () ؛ فاما ساءر الانبياء (ع) فانهم كانوا يدعون الي شراءعهم واحكامهم؛ وكان قصد اصحاب الشراءع اجمعين، لاقامة الدين الحقيقي الذي لا تفرق فيه ولا اختلاف؛ كما قال الله تعالي (): @QUR.@ «شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا بهابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه» .
 فهذه الاية () تدل علي ان شراءعهم كلها، كانت تدعو الي دين لا تفرق فيه.
 وقال في اية اخري: @QUR.@ «لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا» . فهذه الاية تدل ان لكل واحد منهم شريعة غير شريعة صاحبه، ومنهاجا غير منهاجه. فهذا () في ظاهر الامر () مختلف كما تري. فمن قدر ان هذا تناقض، وان محمدا (ص) مع ما وصفناه به () من الكمال والجمع للاخلاق الجميلة التي ذكرناها، كان لا يعقل ما يقول، حين () تلا علي الناس هذه الاية، وعرفهم ان () الله عز وجل شرع لهم من الدين ما وصي به () نوحا وابراهيم وموسي وعيسي ()، وشهد لهم بالنبوة، ثم امرهم باقامة سنن غير سننهم وشراءع غير شراءعهم، وانه كانت به من الغفلة ما لم يعرف معني الايتين، انهما مختلفتان () في ظاهر اللفظ، و () >ان ()، جهلوا ذلك، فمن ظن هذا او قدره، فقد جهل وعاند؛

 ونعوذ بالله ان نظن به ذلك؛ بل، كان اعلم بما يقول ويشرع من الملحدين الظانين () به ظن السوء «عليهم داءرة السوء» و () انما عني ان لكل واحد منهم شريعة ومنهاجا () في الظاهر غير شريعة صاحبه ومنهاجه؛ ولكنهم كلهم اشاروا الي معان () متفقة لا تناقض فيها ولا اختلاف. الا تراه عز وجل يقول (): @QUR.@ «ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه» ، ثم قال: @QUR.@ «الله يجتبي اليه من يشاء ويهدي اليه من ينيب» اي ان الله عز وجل يهدي الي معانيها التي تدل علي الدين الحقيقي الذي يدعو الي وحدانيته والي معرفته ومعرفة اولياءه الذين لا تفرق فيهم ولا اختلاف بينهم، من ينيب اليه، ويرجع الي اولياءه في طلب معانيها؛ فيكون في رجوعه اليهم رجوعه الي الله جل وعز، ويكون () في معرفته () معاني كلام الله، هدايته وخروجه من الاختلاف والضلال. فالاختلاف الذي كان بينهم، في ظاهر شراءعهم. هكذا كان سبيله؛ لانهم لم يقصدوا ظاهر الشراءع دون المعاني التي تحتها، بل كان قصدهم لها ()، جميعا؛ ثم حثوا () الانام علي طلب معانيها المءتلفة التي بها نجاتهم.
 () فلذلك جاز () لهم نسخ ظاهرا الشراءع، ومخالفة بعضهم لبعض فيها؛ لانها كانت امثالا () مضروبة في كتبهم وسننهم. فالزموا الناس اقامتها، وجعلوها اصل العبادة، وافترضوا عليهم القيام بها، واكرهوهم علي قبول ظاهر ما اتوا به، واجبروهم علي اقامة ما شرعوه ()، لتثبت () اثارهم ورسومهم في العالم، وتظهر الطاعة والمعصية، وتقوم الطاعة بالعبادة ()؛ ويساس بهذه الشراءع الخاص والعام، ويستقيم امر العالم؛ لان صلاح امر العالم

 في هذه الدنيا، لا يتم الا بالاجبار والقهر والغلبة؛ لاختلاف طباءع الناس وهممهم () في اديانهم وامور () دنياهم. فلذلك اجبروا الناس علي قبول ظاهر شراءعهم التي تدل علي المعاني اللطيفة، واسسوا الدين علي قبول الظاهر والباطن، ليكون في قبولهم () ظاهر شراءعهم، وقبولهم الحدود () التي سنوا فيها، قوام امورهم في دنياهم، وحقن دماءهم، وتحصين اموالهم، وذراريهم، ومنعهم الفتنة من التعدي والفساد في الارض والبغي والهرج، ويكون فيه صلاح احوالهم؛ اذ كان فيهم العالم والجاهل، والصالح والطالح ()، والورع والمنتهك ()، والعاقل والغبي علي اختلاف طباءعهم وتفاوت طبقاتهم. فلذلك، امرهم الله عز وجل، ان يلزموا الناس قبول ظاهر رسومهم وحدودهم بالقهر والاجبار؛ كما قال الله عز وجل لنبيه محمد (ص):
 «وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين () كله لله». فامره بقتالهم حتي قبلوا ما جاء به. فلما اقام فيهم السنن والاحكام الظاهرة، امره ان يفوض اليهم () امر دينهم، فقال: @QUR.@ «لا اكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي فمن يكفر بالطاغوت ويءمن بالله، فقد استمسك بالعروة الوثقي» ، وقال تعالي (): @QUR.@ «الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور والذين كفروا اولياءهم الطاغوت يخرجونهم من النور الي الظلمات» .
 فامره في اية ان يقاتلهم ويكرههم علي قبول ما اتي به، وامره في اية ان ()

 لا يكرههم وان يخيرهم في امر دينهم ولا يجبرهم () عليه ليختاروا لانفسهم، وامرهم بطلب ما فيه نجاتهم من المعاني التي تحت شراءعهم الظاهرة، وحثهم علي ذلك علي احسن الوجوه بالاعذار والانذار والموعظة الحسنة، كقوله:
 «اطلبوا العلم ولو بالصين»، وقوله: «طلب العلم فريضة علي كل مسلم».
 فهذا ما دل عليه القران، وكذلك هو () في سنة النبي. قال () (ص)، «امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فاذا قالوها عصموا مني () دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله.» الا تراه يقول (): امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا () لا اله الا الله؛ فقاتلهم حتي قالوها وقبلوا شراءعها ثم خيرهم بعد ذلك. كما روي انه سءل، فقيل له: يا رسول الله، من قال لا اله الا الله دخل الجنة؟ فقال: نعم، من عرف حدودها وادي حقوقها». فدل ان بعد هذه الشهادة وقبول شراءعها، الامر هو مفوض اليهم في معرفة حدودها واداء حقوقها ()، وحسابهم علي الله؛ لانهم مخيرون في ذلك لا مجبرون. ومعرفة حدودها، هي () معرفة ما تحتها من المعاني، وتحت الشراءع المنوطة () بها؛ واداء حقوقها، هو القيام بظاهر شراءعها.
 () فهكذا () سبيل شراءع الانبياء (ع)، وبهذا نطق القران العظيم () وساءر الكتب، علي حسب ما ذكرنا. ويجب ان يحكم في ذلك بما ادعوه (ع) لانفسهم ونطقت به كتبهم ()، ولا يحكم في ظاهر الفاظهم دون معانيها. فان من خالف

 ذلك، جري مجري الملحدين الذين () قضوا علي الانبياء البررة بالكذب والاختلاف والتناقض. فكلام الانبياء، هو مبني علي الحكمة؛ والحكمة هي العمل بالعلم. فاذا اجتمع العلم والعمل، سمي () ذلك حكمة. ومن عمل عملا بمعرفة وعلم، سمي حكيما. والذي يعمل عملا بلا علم، فهو جاهل؛ والجهل يدعو الي العدوان والبغي. والانبياء (ع) خصوا () بعلم ما في شراءعهم المستحقين الخاضعين، ولم يبخلوا به عليهم؛ وصانوه عن الباغين المعتدين الذين ليسوا له باهل، كما روي انهم قالوا: لا تضع الحكمة في غير اهلها فتضيعها، فتكون () كمن () ينثر الدر بين يدي الخنازير، ولا تمنعها عن اهلها فتكون قد ظلمتها.
 فتدبر رحمك الله ما قد شرحته لك بعين () النصفة، واجتنب العناد والبغي، وانظر في سنن الانبياء ورسومهم وشراءعهم لتعرف مرادهم ولتعلم لما ذا قصدوا، والي ما ذا () دعوا، وليزول الشك والشبهة عن قلبك؛ وتعلم ان الملحدين حين عابوهم بالاختلاف في ظاهر شراءعهم، قد ضلوا عن سبيل الهدي، لما جهلوا هذا () الباب ولم يعلموا ان تحت شراءعهم الظاهرة المختلفة الفاظها معاني تءلف بينها؛ فعند ذلك ادعوا عليهم التناقض؛ كما ادعي الملحد في كتابه ان محمدا () (ص) خالف موسي وعيسي (ع)، وان بعضهم خالفوا بعضا، وقال: ان كتاب محمد (ص) هو مملوء من التناقض، وذكر ما في التوراة من ظاهر ما رسمه موسي (ع) في ذكر البساط والخوان، ووضع الشحم والثرب () علي النار لسرور الرب وان عتيق الايام في صورة شيخ ابيض

 الراس واللحية، وما ذكر عن رواة الحديث واعلام الامة ونسبهم الي الجهل وذكرهم بالقبيح لروايتهم الاخبار التي ادعي عليها التناقض، والتي تدل علي التشبيه، مثل ما روي عن النبي (ص) انه قال «رايت ربي في احسن صورة ووضع يده بين () كتفي حتي وجدت برد انامله بين ثندوتي» وما () في القران من الايات التي ظاهر الفاظها يدل علي التشبيه، مثل قوله عز وجل: @QUR.@ «الرحمن علي العرش استوي» ، وقوله: @QUR.@ «ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية» ، وقوله (): @QUR.@ «الذين يحملون العرش ومن حوله» ، وقول رسول الله (ص): «جانب العرش علي منكب اسرافيل وانه ليءط اطيط الرحل الجديد». هذا الي غير ذلك، مما اورده الملحد في كتابه وشنع () به وذكر انه تناقض وخرافات.
 () ولعمري لو كان ما رسمه الانبياء (ع) في شراءعهم وما نطقت به كتبهم، من عند غير الله، وكان ظاهرا لا معاني له ولا تاويل، لكان الامر علي ما ادعاه الملحد؛ فقد قال الله () عز وجل: @QUR.@ «افلا يتدبرون القران ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا» ، يعني: ان من تدبره، وجد فيه الامثال المختلفة الالفاظ، ولو كان من عند غير الله ولم يكن مبنيا () علي الحكمة كما قلنا ان من () تحتها معاني غامضة تءلف بينها، لوجدوا في ظاهره () اختلافا كثيرا. فلما كان () من عند الله وكان سبيله ما قلنا، زال عنه طعن الملحدين ودعاويهم انه

 متناقض، وبطلت ظنون الضالين وظهر صدق النبيين الطاهرين صلوات الله عليهم اجمعين ().
 ومن سلك سبيل الملحدين، وقضي في رسوم الانبياء (ع) بالظاهر دون المعاني والتاويل، وقع في الشك والشبهة، واداه ذلك الي العمي والحيرة ()، وخرج الي التعطيل والالحاد كما ظن الملحدون؛ الا الضعفاء المقلدين () الذين لا يحسنون النظر ولا يستطيعون ان يميزوا، وليس ذلك في وسعهم، فاولءك قد وعدهم الله العفو والرحمة. وقد () امر الله عز وجل () برد () ما اختلف لفظه والتبس معناه من ايات القران والاخبار التي رويت، مما ظاهرها يدل علي التشبيه و>ان ()، الي العلماء. فقال جل ذكره (): @QUR.@ «ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم ولو لا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان الا قليلا» ، اي: لو لا تفضله علينا ورحمته بنا حين اقام فينا من نرد اليه ما نختلف فيه، ليستنبطه () بما اوتي من العلم لكي لا نضل ولا نشك، لشك اكثر الناس، وصاروا اتباعا للشياطين الذين يطعنون علي الانبياء البررة، وينسبونهم الي ما هم منه براء. وقال في اية اخري: @QUR.@ «فان تنازعتم في شء، فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا» ، قالوا في تفسير ذلك، ردوا () الي الله اي الي الكتاب،

 والي الرسول اي الي السنة (). >و () الحكم فيه، ومنها ما يستغلق معناه، ومنها ما معناه واضح.

  الفصل الخامس
 [فيما]ذكره الملحد مما في التوراة
 () والذي ذكره الملحد مما في التوراة، قوله (): ما لكم تقربون الي كل عرجاء وعوراء؟ فان الله امتحن عباده بالاعمال التي سنها الانبياء (ع) في كتبهم وسننهم، مثل الصلوات () والصيام والزكاة والقرابين وغير ذلك.
 ولما امتحنوا بالقرابين، كان فيهم من كان صادق النية؛ ومن كان فاسد النية؛ والامم () كلها لا تخلو من ذلك. فمن () صدقت نيته، قرب خير ما يملكه؛ ومن ضعفت نيته ()، قرب اردا () ما يملكه؛ فكان اصحاب النية الفاسدة يقربون الي الله كل عرجاء وعوراء ()، لو اهدوها الي امثالهم من الناس، لاستحقروها () ولم يقبلوها. فوبخهم الله علي ذلك ليرتدعوا ويخلصوا () نياتهم. ومثل هذا في القران فانه لما افترض الله الزكاة في هذه الامة

 في اموالهم، من ضعفت نيتهم ()، كانوا يخرجون من زكاة تمورهم التعضوض والمعافار وهما جنسان من ردء التمر، فانزل الله عز وجل: @QUR.@ «يا ايها الذين امنوا انفقوا من طيبات ما كسبتم ومما اخرجنا لكم من الارض ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون ولستم باخذيه الا ان تغمضوا فيه» ، اي: لا تقصدوا الي اخبث التمور واردءها ()، فتخرجوه في زكاة اموالكم، وان احتجتم ان ياخذه بعضكم من بعض لا تاخذوه حتي تغمضوا فيه، اي ترخصوا فيه @QUR.@ «واعلموا ان الله غني حميد» غني عن اموالكم يحمدكم علي حسن () اعمالكم. ثم قال: @QUR.@ «الشيطان يعدكم الفقر ويامركم بالفحشاء» اي: يعدكم انكم اذا اخرجتم زكاة () اموالكم افتقرتم، @QUR.@ «ويامركم بالفحشاء» قالوا (): الفحشاء هي () البخل، @QUR.@ «والله يعدكم مغفرة منهو فضلا» اي: يخلف عليكم افضل مما () تنفقون واكثر منه، وعرفهم انه يمتحنهم ويمتحن نياتهم.
 فهذا مثل ما في التوراة سواء؛ حين قال: ما لكم تقربون الي كل عرجاء وعوراء؛ اي: ان الله امتحنكم بالقرابين، ليظهر من هو صادق النية ممن هو فاسد النية، ووبخ من فسدت نيته واساء اختياره لنفسه في ايثار الدنيا علي الدين لشحه، وقرب اردا () ما يملكه مثل العوراء والعرجاء، وبكتهم علي ما ظهر من سوء نياتهم؛ ليرجعوا عن ذلك ويصلحوا سراءرهم. فسبيل () ما () في التوراة من ذكر العوراء والعرجاء، وما في القران من قوله عز وجل:

 @QUR.@ «ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون» ، واحد.
 وهكذا السنة في الاسلام، في الهدي والبدن التي تنحر بمني للقربان وفي ساءر الامصار من الضحايا، لا يجوز فيها العوراء والعرجاء، ولا ذات عيب، ولا يصلح، الا صحيحة () غير معيوبة. والله عز وجل لا يصل اليه نفع ما يهديه الناس ويقربونه اليه تعالي الله عن ذلك بل تصل () اليه اعمال العباد وما يظهر من نياتهم؛ كما قال جل ذكره (): @QUR.@ «لن ينال الله لحومها ولا دماءها ولكن يناله التقوي منكم كذلك سخرها لكم لتكبروا الله علي ما هداكم وبشر المحسنين» . فقد بين عز وجل انه يمتحنهم بذلك ليظهر تقواهم وشكرهم لله علي ما هداهم ()، ويظهر () صدق نياتهم. وكذلك سبيل الشحم والثرب الذي امروا ان يضعوه علي النار لسرور () الرب. اتراه عز وجل اراد ان يصل اليه قتار ذلك الشحم والثرب؟! عز الله عن ذلك وتعالي عما يظن به الملحدون علوا كبيرا
 () واما ما ذكر من امر البساط الرقيق من ابريسم () والخوان من الشمشار () وغير ذلك مما استفظعه الملحد وعابه، فان ذلك كله صحيح وسبيله ما قلنا، انها امثال وتحتها معان () غامضة؛ وما لم يذكره الملحد مما () هو في التوراة من هذا الباب، هو كثير جدا؛ مما امر به موسي (ع) بني اسراءيل في اتخاذ قبة الزمان والاتها، يقول في التوراة: كلم الرب موسي و

 قال له، قل لبني اسراءيل ليجمعوا الذهب والفضة والنحاس والرقم والارجوان () والقرمز ومسوك الكباش () ومسوك الادم () وخشب السنط وحجارة البلور والاحجار الجيدة لقواعد البيت، ليصنعوا () لي مقدسا ()، لاحل () بينهم. ثم وصف لهم كيف يتخذون قبة الزمان، وكم ذراعا () يكون طولها () وعرضها وسمكها واساطينها، وكم اسطوانة تكون من فضة وكم () اسطوانة تكون () من نحاس، وامرهم باتخاذ المذبح، واتخاذ تابوت الشهادة من خشب الشمشار ()، طوله ذراعان ونصف، وعرضة ذراع () ونصف، وارتفاعه ذراع ونصف، ويجعل له اربع حلقات ذهب في اربع زواياه فوق اربع قواءمه وعمدا () من خشب الشمشار ليحمل بها التابوت، وتغشي () بالذهب، واتخاذ حشا () من ذهب خالص طوله ذراعان ونصف وعرضه ذراع ونصف وارتفاعه ذراع ونصف ويجعل () له كروبين () من ذهب يجعلهما () من كلا () جانبي () الحشا، كروب من جانبه () من () هاهنا وكروب من جانبه من هاهنا. ويجعل علي اعلي الحشا () كروبين علي جانبيه ()، قد بسطا اجنحتهما من فوق يظلان باجنحتهما علي الحشا ووجهاهما () متقابلان علي

 الحشا (). واتخاذ ماءدة من خشب الشمشار، وتغشي () بالذهب الخالص () ويجعل لها اكليل من ذهب وصحاف ومشارب وبراطيل ومحاس () يغرف () بها من ذهب خالص وسلاسل وخمسون () كلبة من نحاس، ورفوف البيت من ذهب، وستوره () رقم، وشقاق من قياطين () وبساط من ابريسم () رقيق () وبخور ودخنة ولبان وطيب ودهن البنفسج المقدس، وقميص كتان () لهارون وهميان مضفور () يشد به ظهره؛ وان يذبح الثور بين يدي الرب ويرش الدم علي المذبح، ويجعل الثرب وزيادة الكبد والكليتين وشحمها علي المذبح قدام الرب ()؛ ويذبح كبش وينضح دمه علي طرف اذن هارون وولده، وعلي اباهيم ارجلهم، ويغسل الكبش وبطنه واكارعه واعضاءه، ويقطع علي اعضاءه وراسه، ويصعد به علي المذبح لقربان الرب. فقد ذكر في التوراة نحو هذه الصفات في باب اتخاذ () قبة الزمان والاتها والتابوت والمنارة والاتها وغير ذلك ().
 وذكرنا هذه علي الاختصار، فان لكل شء مما ذكرنا صفات طويلة؛ ولعل هذه الصفات في التوراة تكون في طول سورة البقرة. فذكرنا هذا المقدار، لان الملحد ذكر () البساط من ابريسم () والشحم والثرب واستفظعه، وعاب فعل موسي جهلا منه، ولم يعلم ان موسي حين اتخذ

 هذه الاسباب، ضرب بها الامثال كما قلنا؛ فزعم () انها خرافات واتخذها () هزوا ولعبا؛ واستظهر بدعوي المنانية: ان موسي كان () من رسل الشياطين، وقال: «من عني بذلك فيقرا (سفر الاسفار) الذي للمنانية؛ فانه يطلع علي عجاءب من قولهم في اليهودية، من لدن ابراهيم الي زمن عيسي»...
 وهل قالت المنانية بجهلهم في ذلك الا مثل () ما قال الملحد بقلة معرفته، حين عاب هذه الاسباب التي في التوراة، وزعم انها خرافات، جهلا منه بمراد موسي في ذلك وبما () ضرب () فيها من الامثال؛ فعد الملحد ذلك سخفا وخرافات؛ وانما هي امثال تحتها معان () غامضة، يعلمها حكماء الديانة الذين يعرفون معاني كلام الانبياء (ع). ولم يكن موسي وساءر الانبياء، مع براعتهم وكمالهم علي حسب ما تقدم>من () استحكام رايه، ووفور () عقله، وافعاله () العظيمة التي كانت منه ولا يكون مثلها () الا من اكمل الناس وممن () يكون مءيدا، كان يعلم، ان الله عز وجل لا يحتاج الي بساط من ابريسم () يقعد عليه، او خوان من خشب الشمشار () ياكل عليه، او قبة يجلس فيها مثل القبة التي امر موسي باتخاذها علي تلك الصفات المكتوبة في التوراة>و () هو () مقدس عن () هذه الامور. وهذه ان لم تكن امثالا () كما قلنا، فهي () من فعل المجانين ومن لا يعقل قوله ()؛ و

 نعوذ بالله من قول من يظن بموسي (ع) هذا الظن؛ بل، كان اطهر وازكي واكمل من ذلك، ولكنه لما اصطفاه الله عز وجل، وبعثه بالرسالة، ضرب للناس هذه الامثال العجيبة، واشار الي معانيها الجليلة، ليعتبر بها الناس.
 () ومثال تلك القبة في التيه الذي كانوا فيه، مثال الكعبة التي وضعها الله للناس، وحجها النبيون (ع) في الامم السالفة ثم جدد () رسومها ابراهيم (ع) وحجها، وجعلها محمد (ص) قبلة لامته وامر بحجها؛ وسموها بيت الله، وقد علموا ان الله عز وجل لا يحتاج الي بيت يسكن فيه ()، وان البيوت كلها لله. ومثل تعظيمهم لبيت () المقدس، واتخاذهم اياه قبلة. وهكذا كان سبيل قبة الزمان التي اتخذها موسي (ع) وكذلك سبيل البساط والخوان، والشحم والثرب الذي امر ان يجعل علي النار لسرور () الرب، وسبيل ساءر الفراءض والسنن التي استعبد الله بها عباده علي السنة () الانبياء (ع) الذين شرعوا الشراءع، وامروا الناس باقامتها؛ ولو لا ان الامر هكذا، لكانت هذه الافعال التي عاب بها الملحد الانبياء (ع) عبثا وجنونا، ولكانت من امحل المحال () ؛ كما يقدره الجهال والملحدون والضلال الذين اتخذوها هزوا، ودعاهم الجهل الي الخروج عن الشراءع، وايثار التعطيل والالحاد.
 () افتري الانبياء الطاهرين حين شرعوا هذه الشراءع التي قد خلدت علي الدهر ورسموا هذه الرسوم الباقية الي الابد ()، لم يعرفوا معني ما يعرفه الملحدون؛ وهم اكمل البشر، وكل واحد منهم كان قطبا للانام في دهره؟! او تري المسيح (ع) حين قال في الانجيل: «لا تظنوا اني جءت لا بطل التوراة والانبياء، لم ات لا بطلها، بل جءت لاكملها. والحق اقول

 لكم: ان زوال السماوات والارض ايسر من زوال حرف واحد من التوراة.
 فمن نقص () وصية واحدة من هذه الوصايا الصغار وعلمها الناس منقوصة () يدعي في ملكوت السماء ناقصا () ومن علم وعمل يدعي في ملكوت السماء عظيما ().» وقد قيل في التوراة: «ان من طلق امراته فليعطها تاب الطلاق، فاما انا فاقول لكم: كل من () طلق امراته من غير زني وتزوج اخري فقد زني والجاها الي الزني () ومن تزوج مطلقة في الزني فقد زني». فتلا عليهم هذا الحكم الذي هم في التوراة ثم عطله، وعطل اكثر احكام التوراة، وغير ظواهر رسومها، وعطل السبت واقام بدله الاحد؛ وقد علم ان موسي (ع) امر امته باقامته وكتب ذلك لهم في التوراة وشدد الامر فيه واخبرهم ان ذلك عن امر الله عز وجل، فقال في التوراة: قال الله () لموسي:
 «قل لبني اسراءيل احفظوا السبوت لانها اية بيني وبينكم ولتعلموا () اني انا الرب الهكم فاحفظوا السبت () فانه قدس لكم ومن عمل فيه عملا () فلينبذوا () ذلك الانسان من شعبه. اعملوا الاعمال ستة ايام وفي اليوم السابع سبت الراحة قدسا هو للرب () كل من عمل يوم السبت فلا يقبل () () وليحفظ بنو اسراءيل () في اتخاذ السبت لاعقابهم عهدا الي الدهر ما بيني وبين اسراءيل ابدا الي الدهر () لان في ستة ايام خلق الله السماء والارض وما فيهما وفرغ في يوم () السابع» وفي موضع اخر في التوراة: «اعملوا الاعمال في ستة ايام واصنعوا ما اردتم () ان

 تصنعوا فيها فاما () يوم السبت فسبوت () لله ربكم لا تعملوا فيه عملا انتم وبنوكم () وعبيدكم واماءكم () ونسوانكم وحرمكم () وكل بهاءمكم والسكان الذين في قراكم () ليستريح عبيدكم واماءكم معكم.» وهو () اشد ما الزموا من الفراءض في دينهم فنسخه () عيسي (ع) بالاحد مع شهادته بصحة التوراة ونبوة موسي، وتصديق جميع ما اتي () به. افتراه كان معتوها لا يعقل ما يقول وما يفعل؟ وما الذي منعه ان يقول اني جءت لابطل التوراة؛ فقد كان نابذ اليهود () ونابذوه، ولا يرجو ان يتبعوه؟ فما الذي دعاه الي ان يشهد بصحة التوراة ثم ينسخها و () ينسخ احكامها؟ ولو لم يكن هذا بحكمة () ولم يكن الامر كما ذكرنا: ان قولهم وفعلهم وما امروا به كله كان امثالا يختلف ظاهرها وتتفق معانيها، لكان الامر افظع مما ادعاه الملحد، ولكان يجب ان يحكم علي من يفعل هذه الافعال بالجهل وعدم العقل ونعوذ بالله من ذلك بل، كان اطهر وازكي واكمل من ذلك.
 () وهكذا كانت () سبيل محمد (ص) في شهادته لموسي وعيسي (ع) بالصدق والنبوة، وفي نسخه () السبت والاحد واقامته () الجمعة بدل ذلك، وفي نسخه شراءعهم علي ما تقدم القول به. ولكن الملحد لم يعرف رسوم الانبياء وسننهم ومرادهم فيما فعلوا، واسكرته وساوسه، فحكم عليهم بالتناقض والاختلاف؛ وترك ايضا رسم الفلاسفة الحكماء المحقين؛ فانهم رسموا () ايضا () في كلامهم مثل ما رسمه () اهل الشراءع من الانبياء ()؛ كما

 ذكرنا ان كثيرا من كلامهم كان () عويصا () غامضا، الا ما () هو من كلام المبتدعين الذين نظروا في رسوم الفلاسفة الحكماء وابتدعوا الوساوس المتناقضة، مثل الملحد واشباهه. فلو تدبر الملحد هذه الحال واستيقظ من سكره، وعرف مذاهب الانبياء، لعلم ان كلامهم وشراءعهم ليس فيها تناقض ولا اختلاف؛ او () لو تدبر تناقض كلام اءمته () المبتدعين، اذ لم يعرف رسوم الانبياء، وغفل () ايضا عن رسوم الفلاسفة المحقين، ثم كان يشتغل بما جاء عن اءمته من الاختلاف الكثير والتناقض القبيح وتكذيب بعضهم لبعض، لكان ذلك اولي به واوجب عليه واقرب من الانصاف؛ فان ذلك واضح في كتبهم. وكلام () هءلاء الذين تشبهوا بالفلاسفة الحكماء، كان مجردا بلا قشور، وليس هو علي رسم () كلام الانبياء الذين ضربوا الامثال، ولا علي رسم كلام الفلاسفة الحكماء () الذين تكلموا بالعويص؛ علي نحو ما حكينا انه في كتاب برقلس () الفيلسوف وفي كتاب ديمقراط وغيرهما.
 () فاما المبتدعون الذين تشبهوا بالفلاسفة فانهم اوردوا في وساوسهم وفيما ابتدعوه باراءهم المدخولة من القول في () الباري وفي كون العالم وفي اواءل الاشياء، من الاختلاف والتناقض ما فيه للملحدين () خزي عظيم وشناعة قبيحة وشغل شاغل لهم عن الطعن علي الانبياء الطاهرين؛ فانهم لم يدعوا شيءا تكلموا فيه من هذه الاسباب، الا اختلفوا فيه ونقض بعضهم علي بعض، ونسبوا كثيرا من دعاويهم () الي الفلاسفة القدماء الحكماء، وقبحوا امرهم عند الناس، حتي اجروهم مجري الضلال؛ ونفرت قلوب الناس من

 النظر في اصولهم. فكيف لم يعجب الملحد من اختلاف اءمته وكلامهم المتناقض وبدعهم التي ابتدعوها؛ كما ابتدع هو مقالته السخيفة التي تدل علي ضعف عقله، من () القول بقدم الخمسة، وخالف من تقدمه، وادعي انه نظير سقراط وارسطاطاليس، وتشبه بالفلاسفة الحكماء؛ كما تشبه بهم () من كان علي مثل مذهبه من الضلال ، وابتدعوا الوساوس ()؟! وكيف لم يكشف مستور () اكاذيب هءلاء ودفينها ولم يهتك ستور عيوبهم؟ فكان يسقط رءاسته () وتكبره!! ولكن طعن علي اهل الشراءع وزعم انهم () ينهون عن النظر مخافة ان () ينكشف دفين اكاذيبهم، ويهتك النظر ستورهم؛ فتسقط رياستهم وتكبرهم.
 فانه لو تامل حال نفسه من () مخالفته () لهم، واحوالهم في اختلافهم، لوجد في اصولهم من تكذيب بعضهم بعضا ونقض بعضهم علي بعض، ما كان يشغله عن () عيب الانبياء والطعن عليهم؛ ولكن، نظر بعين العمي، وحكم بالهوي، وضل عن طريق الهدي في الاولي () حتي () لحق بامه الهاوية في الاخري، يعض () علي يديه، ويقول: «يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا».

  الباب الرابع

  الفصل الاول
 ذكر شء من اختلاف المتفلسفة وتناقض كلامهم ()
 () ونحن نذكر شيءا من اختلافهم وتناقض كلامهم واقاويلهم الشنيعة القبيحة، واكشف عن المحالات والخرافات التي ابتدعوها في اصولهم دون الفروع، واختصر القول فيه؛ فان استقصينا في ذلك، طال القول به جدا. ومع ذلك فان هءلاء المبتدعين قد خلطوا () بدعهم بكلام الفلاسفة المحقين ونسبوا كثيرا من ذلك الي الحكماء القدماء: كما نسبت المجوس قولهم بالاثنين وكما نسبت النصاري قولهم في المسيح انه ابن الله، الي الانبياء. ويصعب علينا ان نميز المحق منهم من المبطل وان نميز كلام () المبتدعين منهم من كلام () الحكماء القدماء المحقين؛ ولكنا، نذكر مقالة كل امرء منهم وننسبها () الي من نسبوها اليه ونذكر رسما من اختلافاتهم وتناقض كلامهم لتستدل به علي ما وراءه () من ضلالهم وعمي قلوبهم، ولتعلم

 ان الملحد، لم يبصر السارية في عينه () وراي () في عين غيره () قذاة، وما بها من قذي ()، حين غفل عن اختلاف () اءمته () الذين هم قدوته وقدوة اشباهه من الملحدين الذين زعموا انهم استدركوا بفطنهم وعقولهم معرفة كيفية الخالق () الباري، جل وتعالي ()، وانهم عرفوا المبادي، واحاطوا بالفلك وما وراءه ()، وادركوا معرفة طباءع الاشياء كلها، ونشو () جميع الخلاءق من الابتداء الي الانتهاء، من غير توقيف من رسول مبعوث () من الله عز وجل () خالق الخلق الذي لا يعزب عنه مثقال ذرة في الارض ولا في السماء ولا اصغر من ذلك ولا اكبر. فزعموا انهم بلغوا باراءهم المدخولة وعقولهم التاءهة وقلوبهم الموسوسة، اللطاءف من لدن تحت الارض السابعة الي اعلي () عليين، افتراء علي الله وكفرا به؛ فضلوا ضلالا بعيدا وخسروا خسرانا مبينا، وقالوا علي الله غير الحق، وما كانوا مهتدين؛ وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون.

  الفصل الثاني
 في اختلاف الفلاسفة في المبادي
 () قال سقراط وافلاطن: ان المبادي ثلاثة، وهي الله () والعنصر والصورة.
 والله هو العقل تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا وهو واحد بسيط، وهو غير مختلط بالعنصر ولا مشارك شيءا مما يقبل () التاثير (). والعنصر، هو الموضع الاول للكون والفساد، والصورة جوهر لا جسم في التخييلات والافكار المنسوبة () الي الله (). وقالا (): الله عقل هذا العالم عز () الله عن ذلك. وقال افلاطن: ان الله خلق هذا العالم علي مثال صورته؛ ولو لم يكن () كذلك، لما تهيا ان () يكون كون () علي هذه الصورة التي هو عليها.
 () وقال ثالس ()، و () هو () احد السبعة الذين يدعون اساطين الحكمة: ان الله هو العقل للعالم عز () الله وتعالي. وقال: ان () المبدع انما هو فقط.

 ومءيس () الاشياء () لا يحتاج الي ان تكون عنده صورة الشء بايسيته () ، والا فقد لزمه ان كانت الصورة عنده ان لا يكون مقدار الصورة التي عنده، واذا كان كذلك فليس هو مبدعا () وخالفه كسنوفانس وفلوطرخس في () قدم الصورة وقال في مبادي الاشياء ما نذكره في موضعه ان شاء الله تعالي ().
 () وقال ابيقورس (): ان الا له في صورة الناس وانه متصور () بالعقل للطافة طبيعة () جوهره. وقال باربع طباءع اخر غير قابلة للفساد في جنسها ()، وهي: الاجزاء التي لا تتجزا () والخلاء وما () لا نهاية له ويسميها () المتشابهات والاسطقسات.
 () وقال انكساغورس: ان العقل هو الاله عز () الله وجل عن ذلك.
 وان الاجسام كانت اولا () في المبدا واقفة ()، وان العقل الذي هو الاله رتبها () وجعل لها تولدا علي مناسبات.
 () وقال بيروس (): ليست اواءل بتة، انما الاشياء تخرج من ذاتها؛ ولا فعل. فلا تزال تخرج () الي الفعل؛ فاذا خرج ما كان بالقوة الي الفعل، فحينءذ تكون الاشياء من ذاتها لا () من شء اخر. فلا تزال تخرج حتي تتم ()؛ فاذا تمت، صارت كالتي () تراها وتحس بها () وتدركها بالحواس الخمس؛ وليس () معقول بتة الا ما كان من الحواس وما ادركته الحواس. وقال: ان العالم داءم لا يزول ولا يفتر ولا يضمحل، ولا يجوز ان يكون اول مبدع يفعل

 فعلا يدثر الا وهو () يدثر مع فعله. وهذا () العالم، هو الكل الممسك لهذه الاجزاء التي فيه. وهذا () هو القول بالدهر الداهر.
 () وقال برقلس () ايضا بدهر هذا العالم وانه باق لا يدثر، ووضع في ذلك كتابا () وقال: انما اتصلت العوالم وصارت () عالما واحدا؛ فهو باق () لا يدثر، وهو متصل بالعالم الا علي، والعالم الاعلي صاف ()، وهذا مصفي؛ فاخر هذا العالم هو بدء () ذلك العالم، وليس هذا العالم بداثر لانه متصل بما ليس بداثر، بل تدثر () قشوره () لان ما كان من الباري بلا () متوسط لا يضمحل ولا يدثر؛ والدثور يدخل علي الشء من نحو المتوسطات.
 () وقال ابيقورس () مقالة خالف فيها جميع الفلاسفة وتفرد بها، وكان يقول: ان الاواءل اثنان، الخلاء والصورة؛ يعني بالخلاء، نفي المكان؛ واما الصورة، فكالهيولي () التي منها ابدع () الخلق وكون كل ما في العالم.
 وزعم انها ليست مكونة، بل كان منها كون؛ لان المكان والخلاء المحض منها كونا () (). وهي فوق المكان () وفوق الخلاء، فكل ما خلق منها او كون او ابدع بانواع الابداع والتكوين والخلق كله () ينحل ويفسد () ويدثر ويفني () حتي يرجع الي الخلق الاول الذي منه بدي (). وليس بعد الدثور والفناء قصاص ولا حساب () ولا ثواب ولا عقاب، بل كل () يضمحل ويفني (). فهذا () جملة

 قوله.
 () وقال ابيقورس (): ان المبادي الموجودات، هي اجسام مدركة عقلا، لا خلاء فيها () ولا كون لها؛ وهي سرمدية غير فاسدة، لا تحتمل () ان تكسر او تهشم، ولا يعرض لها في الشء من اجزاءها اختلاف ولا استحالة، وهي مدركة () عقلا، فهي تتحرك في الخلاء بالخلاء، والخلاء () لا نهاية له، وهذه الاجسام لا نهاية لها ().
 () وقال بوثاغورس، ويقال هو اول من سمي الفلسفة بهذا الاسم :
 ان اول المبادء هو () العلة الفاعلة، وهي الله () والعقل؛ والاخر هو () العنصر القابل للانفعال، وعنه كان العالم () المدرك بحس البصر. ثم قال: اول الاعداد الواحد، وهو ذكر؛ والعدد () الثاني انثي وهو اثنان وهو ثاني الاول؛ والثلاثة () ذكر، والاربعة الانثي وهو غاية العدد. والواحد الاول هو النار وهو ذكر، والثاني () الهواء وهو انثي، والثالث الماء وهو ذكر، والرابع الارض وهو انثي. وقال في هذا قولا كثيرا علي هذا التخليط.
 () وقال ايراقليطس واناسس: ان مبدا الاشياء كلها هو النار وذلك () ان كون الاشياء كلها () من النار وانتهاءها الي النار؛ واول الغلظ منها () اذا اجتمعت () وتكاثفت () بعضها () الي بعض صارت () ارضا واذا تحللت () الارض وتفرقت اجزاءها صار منها الماء طبعا؛ ولان كل الاجسام في العالم تتخللها ()

 النار وتثيرها () فالنار هي المبدا؛ لان منها يكون الكل واليها ينحل ويفسد () () وقال انقسمانس الملطي (): اول المبادي هو الهواء، ومنه كان الكل واليه ينحل، مثل النفس التي فينا؛ فان الهواء يمسكها ويحفظها فينا. والهواء يمسك العالم وهو روحه وماسكه. ونقض عليه هذا القول كثير () منهم بحجج.
 () وقال كسنوفانس (): ان اول الاشياء هو الارض، وانه لا نهاية لها () ، وانها هي الاصل ()، وهي تجمع الاشياء كلها.
 () وقال ثالس الملطي، وهو احد السبعة الذين يدعون اساطين الحكمة:
 اول المبادي () هو الماء، وهو العنصر الاول القابل كل صورة ()، ومنه ابدع ساءر الجواهر من السماء وما دونها، وهو () غاية كل مبدع. وقال: من جمد الماء كونت الارض ومن انحلاله كون الهواء ومن جمع () الهواء تكونت النار. وقال: هذا العنصر هو اول واخر، انما هو عنصر الجسمانية والجرمية لانه عنصر الروحانية البسيطة ()، وهذا العنصر () له صفو () وكدورة، فما كان من صفوه يكون جسما وما كان من ثقله يكون جرما؛ فالجرم يدثر والجسم لا يدثر وكل جرم من هذه الاجرام الظاهرة فانه جسم غير ملموس () ويظهر في النشاة () الثانية ويكون كالجرم () الظاهر يدرك بحس البصر وبالحواس الخمس الباطنة. وقال ايضا: ان فوق السماء عوالم مبدعة () لا يقدر المنطق ان يصفها وهي من عنصر لا يدرك العقل غوره والمنطق،

 والنفس والطبيعة تحته، وهو المدهر المحق () واليه تشتاق () العقول والانفس وهو الذي يقال له الديمومة () والبقاء في النشاة الثانية.
 وقال الذين يقال لهم الفلاسفة من اهل اقاديما (): لا تخلو () هذه () الاشياء وهذا الخلق، ان يكون لها اول، والاول هو النار؛ لانه ضياء، ولان النار في كل عالم من () ذلك العالم، وفي كل عالم اول () مشاكل لهذه، ولهذه كلها اواخر هي اول لهذه تجمعها () كلها، وليس () تجمع الاواخر الاواءل ().
 () وقال ارسطاطاليس: ان المبادء هي الصورة والعنصر والقدم والاسطقسات () الاربعة، وجسم خامس وهو الاثير، وهو العنصر الاعظم، وان الاله الاعلي () مفارق للصورة وهو كره () للكل تعالي الله وجل () وان الصور () متصلة () متحدة، وهي مقسومة بالاكر، وكل واحد منها مركب من () نفس وجسم، فالجسم منها هو الاثير، والنفس نطق () عقلي غير متحرك، والجسم متحرك حركة () دورية، وهو علة الحركة بالفعل، وهو الاثير وهو غير مستحيل.
 () وقال انكسماندروس () الملطي: ان مبدا () الموجودات هو الذي لا نهاية له، وان منه الكل واليه ينتهي الكل ولا نهاية له. وقال: ان العوالم بلا نهاية، ولم يفسر المبدا () الذي لا نهاية له.

 () وقال انبذقليس (): ان الباري لم يزل هويته فقط، وهو العلم المحض () والارادة المحض، وهو الجود والعز () والقدرة والعدل والخير () والحق؛ وهناك قوي () مسماة لهذه الاسامي وهي الهوية؛ وهذه كلها مبدع فقط، وقال: ان الصورة () انما ابدعها المبدع لا بنوع علم وارادة، بل بنوع علة فقط. وقال: ان العالم واحد، الا ان الكل ليس هو العالم وحده فقط، لكن العالم جزء يسير من الكل، وباقي الكل عنصر معطل. وقال: اول مبدع هو العنصر الذي منه ابدع العقل بتوسط؛ وليس العنصر اول بسيط عقلي بل اول بسيط () علي ما ذكرنا نحو ذات العقل.
 فاما نحو ذات العنصر فهو مركب () من المحبة والغلبة. والمحبة والغلبة هما المبدءان، وعن المحبة والغلبة ابدعت الجواهر البسيطة () الروحانية والبسيطة () الجسمانية والمركبة الجرمانية. وقال: ان الانفس الدنسة تبقي في الظلمة بعد دثور العالم متشبثة به ()، حتي تستغيث بالنفس الكلية وتتضرع () النفس الكلية الي العقل، والعقل الي الباري ()، فيمسح الباري () نوره علي العقل، والعقل علي النفس، والنفس علي هذا () العالم مرة () اخري حتي تعاين () الانفس الجزءية النفس الكلية وتلحق بعالمها؛ وذلك بعد دهور كثيرة (). فاورد نحو هذا من قول (). ومن قوله وقول بثاغورس () و

 ديمقراط تشعبت () الاقاويل الكثيرة والاراء المختلفة في المبدع والمبدع.
 () وقال طولوس () الفيومي وتمستيوس (): لا شء مبدع الا ما يري بالاعين، ويسمع بالاذان من صوت يصدم () او جرم يحطم: ودفعا ان شيءا () وراء ذلك.
 وقال افلاطن القبطي بهذا القول وقال افلاطن ايضا: لا فعل ولا حركة ولا تغيير ولا فناء () ولا زوال، ولكنا نري () فاعلا ومتحركا، ولا نري () تغييرا ولا متغيرا () ولا فناء ولا فانيا ولا زوالا ولا زاءلا.
 () وقال هرقل فيلسوف اهل افسوس (): ان الاواءل نور عقلي وهو الله حقا عز الله وتعالي عن ذلك علوا كبيرا وهو اسم الله باليونانية، ويدل علي انه مبدع الكل وهو اسم شريف جدا. فاول شء ابدع، واول () هذه () العوالم، المحبة والغلبة والمنازعة. ومن المحبة كانت العوالم العلوية () الي () ان ينتهي الي السماء، ومن السماء الي هذه الارض.
 () ووافق () انبدقليس () في امر المحبة والغلبة وخالفه في غير () ذلك. وقال: ان السماء تصير في النشاة الثانية بغير () كواكب؛ لان الكواكب تهبط سفلا حتي تهبط () الي الارض، وتلتهب () فتصير متصلة بعضها ببعض () حتي تكون كالداءرة () حول الارض (). وكل الانفس الدنسة () تبقي في الارض وتلك النار

 محيطة () بها، والانفس الزكية ترتفع الي عالمها وتكون سماءهم سماء نورانية اشرف من هذه؛ ففيها () اثار الباري بلا متوسطات ()، وهناك الحسن () المحض، لانه مبدعه () بلا توسط ولا تعب، وان الباري يمسح الانفس في كل دهر مسحة ويتجلي حتي () تنظر الي نوره المحض الخارج من جوهره الحق، فيشتد () عشقها وشوقها؛ ولا يزال كذلك () ابد الاباد داءما. وقال (): ان اول الاواءل من المبدعات هو الهيولي، ومنها كان جميع ما في هذا العالم، ومنها كان الهواء والنار والماء والارض؛ وان كل ما كون، من الهواء () المحض؛ وانه لطيف روحاني لا يدثر ولا يدخل عليه الفساد ولا يقبل الدنس؛ وكل ما بقي في هذا () العالم الدنس الكثير الاوساخ، يتشبث به هذا العالم؛ لان هذا العالم دنس، ويمنعه ان يرتفع علوا. وكل ما لم يقبل () هذا الدنس وهذه الاوساخ، والقاها عن نفسه واتصل بكليته الطاهرة () النقية، تخلص ولحق بكليته. وهذا () العالم يدثر ويدخله الفساد، من اجل انه ثقل تلك العوالم الروحانية الشريفة، وهو قشر؛ ولو لا ما فيه من نورية تلك الاواءل، لما ثبت () طرفة عين، وانما ثباته بقدر ما يصفي العقل جزءه والنفس جزءها؛ فاذا صفت هذه الاجزاء () النيرة الشريفة، دثر وفسد وبقي مظلما؛ وهو الدثور الذي ذكروه اجمعون. والانفس الدنسة ()، تبقي في هذه الظلمة، لا تعاين النورانية.
 () وقال ديمقراط وبرقونس () وبرقلس (): ان العقل اول مبدع وقالوا

 براي انبدقليس في النشاة الثانية، وخالفوه في المبدع الاول ()؛ لان انبدقليس () قال: ان العنصر اول مبدع. وخالفوه في المحبة والغلبة وقالوا:
 ان المبدع الاول، ليس هو العنصر فقط، بل الاخلاط () الاربعة، وهي الاسطقسات؛ منها ابدعت الاشياء البسيطة كلها دفعة واحدة؛ فاما المركبة، فانها كونت داءمة داثرة، الا ان ديمومتها بنوع، ودثورها () بنوع؛ لان منها ما () ابدع باقيا داءما لا يجوز عليه الدثور، ومنها () داثر غير باق لا يجوز عليه البقاء.
 () وقال فلوطرخس (): ان الباري () لم يزل بالازلية، وهو مبدع فقط، وكل مبدع ظهرت صورته في حد () الابداع؛ وكانت صورته في علمه () الاول.
 والصورة عنده بلا نهاية، ولو لم تكن الصورة معه في ازليته، لم يكن ليبقي.
 واورد كلاما خلط فيه تخليطا كثيرا، وخالف ثالس في قدم الصورة؛ وقد () ذكرنا قول ثالس في نفي الصورة مع ذكر مقالته.
 () وقال كسنوفانس: ان المبدع الاول، هو انية لازليته التي هي بنوع الديمومة () والقدمة، لا يدرك بنوع صفة منطقية ولا عقلية. ونفي () ازلية الصورة والهيولي، وقارب قول اهل التوحيد؛ ولكنه اورد بعد ذلك كلاما خلط فيه.
 () وقال زينون الذي () يقال له الاكبر: ان المبادء هي الله () والعنصر.
 والله هو العلة الفاعلة تعالي الله عن ذلك وانه المبدع الاول، كان في علمه صورة () ابداع كل جوهر، وان علمه غير متناه، والصورة التي فيه

 من حد الابتداع غير متناهية؛ وكذلك صورة الدثور غير متناهية. وقال:
 ان هذا العالم يبقي بقاء داءما، ولا () يفني فناء داءرا (). وقال: ان صورة هذه () العوالم وما فيها من العلم الازلي باقية () داءرة ()، وهي () باقية () بنوع تجديد وداثرة () بنوع دثور الصورة الاولي عند تجديد الاخري؛ والدثور يلزم الصورة والهيولي معا. وقال ايضا مثل قول خرسبوس (): ان الباري () محض هو «ان» فقط، ابدع العقل والنفس دفعة واحدة، ثم ابدع جميع ما تحتهما () بتوسطهما. وقال: ان للنفس () جرمان، جرم من النار والهواء () ، وجرم من الماء والارض؛ والنفس متحدة بالجرم الذي من النار والهواء، والجرم الذي هو من النار والهواء، هو متحد () بالجرم الذي من الماء والارض. والنفس مستطيعة ما خلاها الباري ()، فاذا ربطها فليست بمستطيعة؛ كالحيوان الذي اذا خلاه مدبره () الذي هو الانسان المالك له، كان مستطيعا؛ واذا ربطه، كان غير مستطيع.
 () وقال انكساغورس وكسناغورس بقول فلوطرخس في المبدع وخالفاه في المبدع الاول وفي اشياء غير ذلك. وقال فيلوخوس: ان المبدع الاول كان مبدع الصورة فقط، فاما الهيولي فلم تزل معه.
 () وقال انكسمانس الذي يعد ايضا من السبعة الذين كانوا يدعون اساطين الحكمة: ان الباري ازلي لا اول له ولا اخر، وهو بدء الاشياء كلها، وهو «انه» فقط ولا هوية تشبهه، وكل هوية مبدعة، وهو احد لا يتكثر،

 ابدع صورة العنصر وصورة العقل. وصورة العنصر واحدة ايضا الا انها تتكثر ()، ومنها انبعثت صورة العقل؛ فترتبت الوان الصور علي قدر ما فيها () من طبقات الانوار، فصارت تلك الطبقات، العوالم؛ حتي قل نور () الصورة في الهيولي، وقلت الهيولي حتي لم يبق الا ثقلها، فصارت منها هذه () الصورة () الرديءة () وترتبت () هذه () القوي بقدر () سكون النفس في هذه الاجرام، فمدبر هذا كله ساكن، لا تجوز () عليه الحركة، لان الحركة محدثة؛ الا ان نقول ان تلك الحركة فوق هذه الحركة كما ان ذلك السكون فوق هذا السكون. فاورد كلاما يقرب من قول اهل التوحيد ، ثم خلط بعد ذلك.
 () وقال انبدقليس ايضا: هو يتحرك () بنوع السكون. وبهذا القول قال انكساغورس () وكثير منهم. واختلفوا () وخلطوا ونقض بعضهم علي بعض. وقال ارسطاطاليس في هذا الباب: الا له لا يتحرك لان الحركة لا تخلو من ان تكون ()، اما مكانية واما () زمانية واما فكرية (): ثم قال: ان الاله حركته () بنوع سكون، وسكونه بنوع حركة، الا ان تلك الحركة وذلك السكون ليساهما وهميين ولا عقليين.
 () وقال انكسمانس () في الحق والحكمة: ان الحق حقان، حق نوري وحق مظلم، والحكمة () واحدة. وقال في ذلك سقراطيس: الحق متعلق بالحكمة

 من () نحو العقل. وقال فلسنيون (): ان الحق متعلق بالحكمة () لا من نحو العقل.
 واختلفوا في هذا الباب ايضا اختلافا كثيرا؛ فمنهم من قال: ان الحكمة قبل الحق وان الحق لا يقوم () الا بالحكمة، ومنهم من قال ان الحق قبل الحكمة ()، وانما صارت الحكمة حكمة بالحق الذي اقامها.
 () وقال بثاغورس الانطاكي: الباري جل ذكره () واحد () لا يدرك من جهة العقل والنفس؛ وان هذا العالم الف وصنع من اللحون البسيطة الروحانية واعداد الروحانية ()، وهي غير منقطعة، وهي متحدة تتجزا من نحو العقل ولا تتجزا من () الحواس؛ وان هذا العالم هو سرور فقط في اصل () الابداع مثل العوالم الاول، الا ان تلك ابسط من هذا؛ ومنطق العوالم هو باللحون الروحانية () البسيطة، فمن اجل ذلك صار سرورا داءما غير منقطع. وقال، ان اول ما ابدعت () السماء، اظهرت النفس () النجوم () السبعة التي هي دلالات اللهو والسرور والحسن والعدل والعز والعشق وما اشبه ذلك. ولو عرف اصحاب القضاء () كيف حركاتها وانتقالها ومزاجها ومقابلاتها ()، لقدروا علي معرفة تاليف العالم ولكن لما () لم يقدروا عليها، لم ينالوا علم تاليف هذا العالم.

 وقال موزنوش () وكان تلميذا لبثاغورس: ان ثبات () العالم وقوامه () من اثنين مبدعين، من ذكر وانثي، من ضوء وظلمة، والضوء ذكر والظلمة () انثي ومنهما () تكونت الاشياء كلها. واخذت عنه المجوس هذا القول، لانه () كان دخل مملكة الفرس، فاخذ ذلك عنه وارطوس الذي قام في المجوس بعد زرهشت () وخلطه () بالرسم الذي كان عليه المجوس من رسوم الانبياء (ع)، وافسد عليهم دينهم ()، وازالهم عن التوحيد، ودعاهم الي القول بالاثنين، وخلط الباطل بالحق؛ فضل واضل، وبني مقالته () علي ان الضوء والظلمة مبدعين، وان الضوء سماوي والظلمة ارضية فلا يتم للسماوي امر () الا بالارضي الا ان الارض في سلطان الظلمة، ولما اتفق النور () والظلمة، ولد النور النار وولدت الظلمة الارض، وهي ارضية، ثم تولدت () من النار الحرارة واليبوسة ()، ومن الماء البرودة والرطوبة؛ ثم ازدوجت، فتولد منها هذا العالم كله. فاصل مقالة المجوس في اعتقادهم القول بالاثنين من هذه الجهة.
 () وقال () مليسس () واصحابه: ان المبدع واحد، ولا يجوز ان يخلق اثنين، لان الاثنين يدلان () علي التنازع والتضاد. فلما راينا () هذا العالم لا ضد له ولا موافق، استدللنا انه واحد لا يدخله الفساد والفناء () من غيره او من () خاصته في الجزء () والكل؛ وانما الحق واحد، لا تغيير فيه ولا تبديل ولا زوال، وانما هو منتقل كالمكان والزمان، وكالرجل يكون في الظل حسن اللون وفي

 الشمس قبيح اللون والرجل واحد لم يتغير ولم يتبدل () ولم يفن ولم يزل؛ وكذلك () ساءر () ما يري وما لا يري من الالوان والطعوم () والاصوات والحس () والشم، لا () تغيير ولا تبديل ولا انفعال ولا حركة؛ فهذا اصل قولهم.
 () وقال فلانوس وكان ايضا من تلاميذ بثاغورس وصار الي الهند وادعي ان بثاغورس ارتقي الي الهواء () وعاين عالم الطبيعة وعالم النفس وعالم العقل، وقال: ان كل ما في () العالم من الحس هو معلول الطبيعة، وما عند النفس اكرم مما عند الطبيعة () واخس () مما عند العقل، الي ان ينتهي الي العلة التي لا علة فوقها. واخذ عنه هذا الراي برخمس الهندي؛ فدعا اليه الناس، وخلط بدعه برسوم الانبياء () التي كانت في ايديهم كما فعل وارطوس باصحاب زرهشت، وابدع بدعا كثيرة، منها () تفرقت اديان الهند. وعنه اخذ برهما () فسن لهم الاحراق وامر بالتعري والسياحة في البراري والجبال حياري ورغب الناس في تلطيف الابدان وتهذيب الانفس والاسراع في الخروج عن هذا () العالم والاتصال بذلك العالم، لتكون () >الانفس () متلذة ()، لا تمل () ولا تكل () بزعمه. فاخذ عنه اهل () الهند، وتفرقوا بعده فرقا كثيرة ()؛ الا ان () اصل البدع في مقالاتهم من () فلانوس الذي كان من تلاميذ بثاغورس. وقال قوم منهم ان

 التناسل في هذا العالم خطا، وافضل الاعمال عندهم ان يلقوا انفسهم في النار، يزعمون انهم يطهرون ابدانهم؛ ولهم اديان كثيرة مختلفة عجيبة جدا ابتدعوها ويطول التفسير بذكرها.

  الفصل () الثالث
 جملة الخلاف فيما قال الفلاسفة
 () فتامل () رحمك الله ما قد ذكرته من اصول هءلاء () الضلال وشدة اختلافهم وضلالهم، وكيف خالف بعضهم بعضا في القول في الباري جل وتعالي وفي () مبادي الاشياء وفي انتهاءها، وكيف ضلوا حتي قال بعضهم: ان الله هو () العقل وهو عقل () هذا العالم ()، والعنصر والصورة قديمان معه تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا. وقال بعضهم: الله هو عقل العالم عز الله عن ذلك وهو ابدع الصورة والعنصر. وقال غيره (): العقل هو الاله سبحانه عن ذلك وان الاجسام كانت واقفة فزينها وجعل لها مناسبات وتولدا، وقال اخر: الله () علة هذا العالم عز الله وجل. وقال () اخر: الباري () هو العلم والارادة والجود والعز والعدل () والخير وقوي غيرها. وقال غيره: الله هو نور عقلي

 وعقولنا ابدعت من ذلك النور عز الله وتعالي. وقال اخر: الباري هو متحرك. وقال غيره: هو ساكن وقال غيره: هو متحرك بنوع الحركة؛ ساكن بنوع السكون (). وقال اخر الله () خلق هذا العالم علي مثال صورته. وقال () اخر: الله هو في صورة انسان تعالي الله عن ذلك (). وقال اخر. هو الله والعنصر قديم معه، والله هو العلة الفاعلة () عز الله وجل ()
 وقال اخر: ان الصورة () كانت قديمة عند الله ()؛ ونفي غيره ذلك. وقال اخر: ان الله ابدع الصورة، والهيولي لم تزل معه. وقال اخر: ان الله ابدع العقل والنفس، وبتوسطهما () ابدع العالم. وقال اخر: ان الله ابدع العالم من المحبة والغلبة. وقال اخر: ابدعه من اللحون البسيطة ()، وقال اخر:
 العالم داءم لا يزول ولا يفتر () ولا يضمحل. وقال كثير منهم بدهر العالم. وقال اخر:
 الاشياء تخرج من ذاتها بلا حدث . وقال اخر: المبادء هي اجسام لا خلاء فيها ولا كون، وهي سرمدية غير فاسدة. وقال اخر: مبدا () الاشياء كلها النار.
 وقال اخر: هو الهواء. وقال اخر: هو الماء. وقال اخر: هو الارض.
 وقال اخر: لا () شء مبدع الا ما يري ويسمع، وانكر ما غاب. وقال اخر:
 لا فعل ولا حركة ولا تغيير ولا فناء (). وقال اخر: الا واءل اثنان، الخلاء والصورة.
 وقال اخر: ان جميع ما يري ويحس () لا حقيقة له، انما هو علي طريق الخيلولة والحسبان، وانما نري () هذه الاشياء ونشاهدها كما نراها في المنام ولا حقيقة لها، ولا حقيقة لانفسنا، ولا لشء مما يري ويحس، ولا لشء من هذا العالم كمذهب

 السوفسطاءية ().
 وقال غيره: ان العالم يدثر ويفني، ولا ثواب ولا عقاب. وقال اخر:
 العالم غير داءر ولا مستحيل. وقال اخر (): ان الانفس تلحق () بالعالم العلوي وتبقي هناك وتلتذ. وقال اخر: بل تدثر وترجع الي هيولاها الاولي. وقال اخر: الباري جل وعز يمسحها حتي تري نوره. وقال اخر: بل يمسح العقل، والعقل يمسح النفس، والنفس تمسح العالم؛ فتستضء، وتعاين الانفس الجزءية النفس الكلية. وقال اخر: بل الباري يمسحها في كل دهر، ويتجلي حتي ينظر الي نوره. وقال اخر: ان بثاغورس ارتقي الي الهواء وعاين عالم الطبيعة وعالم النفس وعالم العقل.

  الفصل الرابع
 اي الفريقين اكذب؟!
 () اعدت القول بذكر جمل هذه النكت، ليكون اقرب الي الفهم بعد ذكر اصولهم واقاويلهم التي حكيتها علي الاختصار دون الشرح ودون ذكر اختلافاتهم في الفروع وتناقض كلامهم () فيها وتكذيب بعضهم لبعض؛ فانهم لم يتركوا شيءا نظروا فيه الا اختلفوا فيه، ورد بعضهم علي بعض؛ ومن تتبع ذلك وقع في شغل شاغل () وعناء طويل، لا () يحصل منه الاعلي العمي والضلال والخروج الي الحيرة () والغرق في الوساوس () المهلكة التي زعموا انهم ادركوا بها وبعقولهم وفطونهم واراءهم معرفة كيفية الباري جل وتعالي ()، وكيفية بدء () كون العالم وانتهاءه () وما كان قبل حدث العالم وبعد فناءه. وسموا () بعضهم الشعراء، يزعمون انهم شعروا () بهذه () الامور الغاءبة () بنظرهم، وسموا كلامهم شعرا واسترقوا هذا الاسم من

 العرب () حين سموا به شعراءهم، يعنون انهم شعراء () بالاشياء التي ذكروها في شعرهم من التشبيهات في التشبيب وذكر الديار وفي المدح والهجاء () والافتخار وغير ذلك من صفات ()؛ فصار لهم هذا رسما ()، وحسن به ذكرهم، وخلدهم () علي الدهر فتشبه () هءلاء الجهال بهم، وسموا اءمتهم بهذا الاسم، وزعموا انهم شعراء بهذه () الامور العظيمة العسر تناولها، البعيد ماخذها، وان عقولهم احاطت () بالعالم كله، و>انهم () الي الاحاطة بمحدث العالم ()؛ فاوردوا هذا الكفر () العظيم واختلفوا فيه هذا الاختلاف الشديد.
 وحق لهم ان يتيهوا ويكفروا. فان من لا يحيط علمه () بما فوق سطح بيته، وبما غاب عن عينه في بيته، حتي يعاينه، ثم يزعم انه يرقي الي السماء، ويدرك ما وراء الفلك؛ ومن لا يقدر ان يعرف كيفية نفسه اللطيفة التي تدبر امر () جسده، حتي يقع في هذه () الاختلافات والوساوس؛ ثم يزعم انه يحيط علمه بخالق الخلاءق اجمعين ومدبرهم ()، ويزعم انه يدرك () علم ما كان قبل ان كان () وما يريد ان () يكون قبل ان يكون ()، من غير توقيف () من نبي مءيد بوحي () من الله ()؛ حق له ان يتيه ويوسوس، وان يدعي مجنونا معتوها، وان يكفر بالله عز وجل ()، ويطعن علي انبياءه (ع)، و

 ينسبهم الي الخلاف؛ ولا يري خلاف هءلاء التاءهين، ولا يذكر تناقض كلامهم؛ وان يدعي ان الله () اغناهم عن امام مرشد مءيد من الله () الذي خلقهم بحكمته وتعطف عليهم برحمته، ويزعم انه وكلهم الي اراءهم حتي يستغنوا عن () اختلافات الانبياء () المءسسة علي الحكمة باختلافات () هءلاء الموسوسين () المحيرة المهلكة، ثم يقول: قد والله تعجبنا من قولكم: ان القران هو معجز وهو مملوء من التناقض وهو اساطير الاولين وهو خرافات!
 () فكم بين هذه الاختلافات التي بين هءلاء الذين ابتدعوها باراءهم، والتي ان نظر فيها ناظر غير مستبصر بهذه () الامور مستحكم في امر الديانة، قادته () الي العمي، واوقعته () في الحيرة؛ وبين الاختلافات التي ذكرها الملحد وعاب بها الانبياء (ع) الذين () وضعوها علي الحكمة، وهي () امثال مضروبة اذا كشف عن معانيها اعتدل منها النظام، وقامت بها الحدود والاحكام، وظهر صدق الانبياء عليهم السلام؟ واي الفريقين اكذب، الذين يمزقون حلوقهم بما زعم الملحد انه الزور والبهتان، بحدثنا () فلان عن فلان () عن محمد (ص) عن جبرءيل (ع) عن الله عز وجل ()، انه قال: «انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني واقم الصلاة لذكري ان الساعة اتية اكاد اخفيها لتجزي كل نفس بما تسعي» فاخبر

 بان الله عز وجل () واحد لا اله () غيره وامر بعبادته، وحث علي طاعته، وحذر مجء () وما يكون من القيامة المجازاة بالاعمال، ووعد واوعد بالثواب والعقاب؛ ام الذي () يقول: حدثني طبعي عن نفسي عن عقلي، انه عاين () ما كان قبل حدث العالم، فراي النفس والهيولي والمكان والزمان قديمة مع الباري جل الله وعز () وان النفس () اشتهت ان تتجبل في هذا العالم، فاعانها الباري حتي خلقت العالم وانه لو لا ذلك لما كان هذا العالم، وانه لا بعث ولا ثواب ولا عقاب، وان الناس مهملون () كبهاءم الانعام، وانه لا فضل للبشر علي ساءر الحيوان، ولا امر ولا نهي؛ وان عقلي حدثني: انه يبلغ علم ما كان قبل حدث العالم وما يكون بعد فناءه، ويبلغ علم () سراءر الخليقة كله من اول الدهر الي اخره؛ وانه لا حاجة به الي معلم يعلمه فانه () قد استوي مع الله () في العلم بجميع الخلاءق وكيف خلقت () وكيف طبعت، وما فيها من الصلاح والفساد والضر () والنفع؛ وان عقله يدرك () علم ذلك اذا () شاء ونظر فيه وبحث عنه؟ فاي الفريقين اولي بان يسمي () كذابا، وانه يدعي الزور والبهتان؟
 () من انصف ولم يغر () نفسه، ونظر في اختلافات هءلاء الذين نظروا في هذه () الامور العظيمة، واوردوا هذه الاراء المتناقضة من ذات انفسهم وبعقولهم؛ وفي اختلافات الانبياء (ع) وما رسموه () في شراءعهم بالحكمة،

 وضربوا الامثال بوحي من الله عز وجل () وميز بينهما؛ عرف الصواب من الخطا، والحق من الباطل والصدق من الكذب فان الانبياء (ع) وان اختلفت الفاظهم بضرب الامثال، فان معانيها متفقة، ولم يختلفوا في اصل الدين وفي توحيد الله عز وجل ()، واتفقوا ان الله جل ذكره () اله واحد لا اله غيره، وانه قديم لا قديم () معه، وانه لم يزل ولا يزال، وهو خالق جميع الخلاءق لا من شء، ولا خالق غيره؛ ووصفوه جل ذكره باحسن الصفات كما هو اهله؛ واتفقوا انه بعث النبيين مبشرين ومنذرين، واختارهم من خلقه واصطفاهم لتبليغ رسالاته، وانه خلق دارين، دارا للسعي والعمل ودارا () للثواب () والعقاب، وان العباد مامورون منهيون مبعوثون بعد الموت محاسبون () مدانون () باعمالهم، وان الله () @QUR.@ «ليجزي الذين اساءا بما عملوا ويجزي الذين احسنوا بالحسني» ، وان الجنة والنار هما العقبي. وسلكوا في هذا سبيلا () واحدة، لم يختلفوا في شء منه، ودعوا كلهم الي عبارة الله بالاعمال التي اتفقوا علي اصولها مثل الصلاة والزكاة والصيام والمناسك والقرابين وساءر الفراءض والسنن التي في اصول الدين ()، لم يختلفوا في شء منها ()، ودعوا كلهم الي ذلك وشهد بعضهم لبعض بالصدق والنبوة ودعوا الي منهاج واحد في باب () الاستعباد؛ وانما اختلفوا في وضع الشراءع، مثل اوقات الصلاة () و

 عدد ركعاتها، وحدود الزكوات ()، ومواقيت الصيام () وغير ذلك من الفروع امتحانا من الله عز وجل () لخلقه واختبارا لهم، كما امر موسي (ع) بالصلاة التي هي اصل الدين في جميع الشراءع، ولكنه امره () ان يتخذ بيت المقدس قبلة (). وكذلك امر عيسي (ع) بالصلاة، وامره ان يتخذ () المشرق قبلة؛ وشهد>عيسي () بالصدق والنبوة.
 وانما فعلوا ذلك، ليظهر () المطيع من العاصي والضال من المهتدي () والخاضع المنقاد () من المتكبر الباغي، وليكون الثواب والعقاب علي حسب الطاعة والمعصية، كما قال الله عز وجل (): @QUR.@ «وما جعلنا القبلة التي كنت عليها الا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب علي عقبيه» فقد () دل () ذلك>علي () الرسول ممن ينقلب علي عقبيه (). ثم قال: @QUR.@ «وان كانت لكبيرة الا علي الذين هدي الله» اي ان مخالفته (ص) لمن تقدمه في تغيير القبلة هي كبيرة منكرة عند من لا يعرف مراده، @QUR.@ «الا علي الذين هدي الله» فعرفوا مغزاه في ذلك، وعلموا انه بحكمه. وقال جل ذكره (): @QUR.@ «ولو شاء الله لجعلكم امة واحدة ولكن ليبلوكم في ما اتاكم فاستبقوا الخيرات الي الله مرجعكم جميعا فينبءكم بما كنتم فيه تختلفون» الا تراه يقول (): @QUR.@ «ليبلوكم في ما اتاكم» اي يمتحنكم؛ وحثهم علي عمل الخيرات، فقال: @QUR.@ «فاستبقوا الخيرات» فان مرجعكم الي

 الذي يجازيكم باختلافكم واءتلافكم؟ وقال (): @QUR.@ «ولو شاء ربك لجعل الناس امة واحدة ولا يزالون مختلفين الا من رحم ربك ولذلك خلقهم» يعني خلقهم وامتحنهم بالاختلاف والاءتلاف ليظهر المطيع من العاصي () كما ذكرنا ()، وليكون مرجعهم الي الانبياء، وليرضوا بحكمهم، ويقيموا طاعتهم، كما قال عز وجل (): @QUR.@ «كان الناس امة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وانزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه» ثم عرفنا ان الباغين في كل امة امتحنهم الله بطاعة الانبياء، فخالفوهم بعد ان راوا البينات، فقال: @QUR.@ «وما اختلف فيه الا الذين اوتوه من بعد ما جاءتهم البينات بغيا بينهم» .
 () فهكذا كان سبيل الانبياء، وسبب اختلافهم في وضع الشراءع.
 فاما في الاصول فلم يختلفوا: ولو اتفقوا كلهم في وجوه الاستعباد، لما ظهرت () منزلة الانبياء، ولا كانت درجة لمن جاء بعد من تقدمه؛ فكان لا يقدر علي تغيير البدع التي ابدعها الضالون في كل () شريعة، ولسقط () الامتحان () من الله عز وجل () لخلقه، ولبطل الامر والنهي، فلم تكن طاعة ولا معصية ولا ثواب ولا عقاب. فهذه علة اختلافهم في وضع الرسوم: واسسوا شراءعهم علي العلم والحكمة بوحي من الله عز وجل ()، ولم يختلفوا في اصول الدين والتوحيد، كما اختلف هءلاء الضلال الذين وضعوا هذه () الوساوس باراءهم واختلفوا في الباري عز وجل ()، وفي () جميع الاصول

 والفروع، وابطلوا كلهم العبادة والثواب والعقاب، وجعلوا الناس مهملين كالبهاءم، واوجبوا ان لا يكون لهم ساءس ومءدب في الدنيا ومرشد في الدين.

  الفصل () الخامس
 لا اختلاف بين الانبياء في الاصول
 واما ما ذكره () الملحد عن المجوس وغيرهم من القول بالاثنين، وعن النصاري وقولهم في المسيح (ع)، فان ذلك ليس من الانبياء؛ بل هو من المبتدعين في كل امة علي حسب ما ذكرنا. فاما المجوس فقلنا ان سبب () قولهم بالاثنين وتركهم رسوم الانبياء، اصل بدعهم هو من موزنوش تلميذ بثاغورس الذي دخل مملكة الفرس، واخذ عنه وارطوس هذا القول ودعا اليه المجوس، فاجابوه. ثم تكثرت () فيهم البدع بعد ذلك.
 واما النصاري وقولهم في المسيح () انه ابن الله ()، فانهم ضلوا بالتاويل؛ لان المسيح (ع) قال في الانجيل انه ابن الله؛ ولم يعن به () انه ابنه من جهة الولادة عز الله ان يتخذ صاحبة وولدا ولكنه اراد ان الله عز وجل () رفعه واعلي منزلته وقربه واختاره واصطفاه واحبه، وضرب في هذا مثلا، كما يحب الانسان ولده ويصطفيه و

 يقربه ويوده ويشفق عليه ويختصه من بين جميع الناس؛ فاعلمهم ان قربه من الله عز وجل واختصاصه به، كاختصاص الولد بوالده، وان الله يحبه ويوده ويشفق عليه ()، كمحبة الوالد لولده واشفاقه عليه ووده () له؛ وانه ولي الله كما قال في مواضع كثيرة () من الانجيل ما يدل علي ما قلنا.
 وقال لحوارييه () انتم ابناء الله ()، علي هذا المعني، اي ان الله اختصهم واختارهم وانه يودهم () ويشفق عليهم.
 () وقال لليهود () انهم () ابناء الشيطان ()، كما هو مكتوب في الانجيل، ان اليهود قالت له: انت تشهد لنفسك وما شهادتك عندنا بصادقة. فاجابهم وقال: كالذي () علمني ابي، كذلك انطق واقول، وانما اسعي بمرضاته في كل () حين؛ فاما انتم فانما تعملون اعمال ابيكم. قالوا له (): لسنا لغير الله وانما ابونا الله الواحد القهار. قال () لهم: لو كان الله اباكم، لاجبتموني واطعتموني لاني جءت من عند الله؛ وانما انتم من اب باغ () اشر ()، وانما تريدون العمل بشهوة ابيكم الذي لم يزل من بدء () امره للناس قاتلا، ولا يقوي () علي الحق لانه ليس فيه شء من الحق لانه كذوب وابو الكذب ومنشءه ومبتدعه ()؛ ومن كان من الله فانه يسمع كلام الله ويطيع امره؛ وانتم () لا تسمعون ولا تصدقون لانكم لستم من اولياء الله.

 فانظر () في هذا الكلام واستدل () به علي ما قلنا: انه انما اراد () انه ابن الله علي ما وصفنا. الا تراه يقول لليهود: كالذي علمني ابي () كذلك انطق، وانتم فانما تعملون اعمال ابيكم؛ وهم يقولون له: لسنا لغير الله، وانما ابونا الله الواحد القهار؛ ولم () يعنوا انه ابوهم من جهة الولادة، ولكن ارادوا انهم اولياءه كما وصفنا؟ الا تراه يقول: وانتم () من اب باغ () اشر، وانما تريدون العمل بشهوة ابيكم، يعني به انهم ابناء الشيطان، لا انهم () ولدوا منه، ولكنهم () اولياءه؟ الا تراه يقول: لستم من اولياء الله، ويقول لانه كذوب وابو الكذب ()؛ فجعل الشيطان ابا الكذب؛ وقال (): لو كان الله اباكم لاجبتموني؛ وقال (): لستم من اولياء الله (). فهذا كله يدل>علي (). وكذلك () حين قال انه ابن الله، اي انه ولي الله.
 قال لحوارييه () في الانجيل: امنوا بالنور لتكونوا لله ابناء. وايضا في الانجيل انه ظهر لمريم المجدلانية بعد ان خرج من القبر، وقال لها:
 لا تقربيني () فاني () لم اصعد الي عند ابي ()، ولكن انطلقي وقولي لاخوتي اني صاعد () الي ابي وابيكم والهي والهكم. ويقول ايضا: استعلن () ابن الله لان يبطل اعمال الشيطان كل من ولد من الله لا يكون خاطءا لان زرعه فيه ثابت وبهذا يستبين

 ابناء الله () من ابناء الشيطان. وفي موضع اخر: اعلموا ان كل من يعمل البر فانه مولود من الله وانظروا فما اكثر الود () الذي اعطاناه الاب () ان ندعي () ابناء الله باعمالنا، ايها الاحباء نحن الان ابناء الله. وفي موضع اخر:
 اذا تصدقت فلا تعرفن شمالك ما صنعت يمينك لتكون () صدقتك () سرا وابوك الذي يعلم سرك يجزيك علانية، واذا صليت فادخل مخدعك واغلق بابك وصل لابيك الخفي وابوك المطلع علي سريرتك يجزيك علانية. وفي موضع اخر: ايها البنون () لا يكون ودنا بالكلام ولا باللسان بل باعمال البر، والحق () اقول انما نحن ابناء الله اذا نحن وددنا الله وعملنا () بوصاياه، وهذا هو الحق من ود () الله كنتم قبل لستم بشعب الله فاما الان فشعب () الله. وفي موضع اخر: ستاتي ساعة لا اكلمكم () بالامثال فاشرح () لكم مجد الاب () جهارا. وفي () موضع اخر: طوبي لعاملي السلم بانهم يدعون ابناء () الله. وفي موضع اخر: قدموا الخير الي من يبغضكم وصلوا علي الذين يطردونكم غضبا لتكونوا ابناء ابيكم الذي في السماء.
 وفيه ايضا: ان انتم غفرتم للناس خطاياهم، فان اباكم الذي في السماء يغفر لكم وان انتم لم تغفروا للناس فان اباكم لا يغفر جهلكم. وفيه ايضا: يشرق الصديقون كالشمس في ملكوت ابيهم، من () كانت له اذنان سامعتان فليسمع. وفيه () ايضا: لا تقطعوا رجاء من سالكم ولا تخيبوه ليكثر

 ثوابكم واجركم وتكونوا للعلي ابناء. وفيه ايضا: لا تدعوا اباءكم () في الارض لان اباكم واحد في السماء. وفيه ايضا: ان كنتم ايها الاشرار تعلمون ان تعطوا ابناءكم مواهب صالحة فبكم احري () ابوكم الذي في السماء يعطي القدس الذي تسالونه.
 هذا كله مكتوب () في الانجيل. ومن تدبره وميز قوله عرف مراده حين () يقول () مرة: جءت من عند ابي وانطلق الي عند ابي. ومرة يقول لحوارييه: وصلوا علي الذين يطردونكم غضبا لتكونوا ابناء ابيكم في السماء (). ومرة يقول: لا تدعوا ابا لكم () في الارض لان اباكم واحد في السماء. ويقول: تكونوا للعلي ابناء. ويقول: فيكم احري () ابوكم الذي في السماء يعطي القدس الذي تسالونه ()؛ فسماه ايضا ابا للاشرار () اذا صلحوا وسالوه القدس. ويقول للحواريين: انتم شعب الله. ويقول: يستبين ابناء الله من ابناء الشيطان. و>انه () انما يعني بهذا كله اولياء الله واهل خالصته () والمطيعين له؛ كما سمي المطيعين للشيطان ابناء () الشيطان. وعلي هذا المعني، قال: جءت من عند ابي وابيكم () وانطلق الي عند ابي وابيكم الذي في السماء. ويدعوهم ايضا لنفسه حيث يقول: يا بني انا معكم زمين () يسير، وستطلبونني () من بعد. انما يعني بقوله يا بني، يا اولياءي وخلصاءي ()، ويعني انه () يودهم () ويشفق عليهم كما يشفق الوالد علي ولده ويوده.

 فمن تدبر هذا الكلام، علم ان هذه المعاني () كما ذكرنا. وهذا في الانجيل كثير، انه سمي نفسه ابن الله، وسمي الحواريين ابناء الله، وكان مراده من ذلك ما ذكرناه، وجعل هذا اللفظ مثلا ()؛ الا () تراه يقول: ستاتي ساعة لا اكلمكم () بالامثال واشرح لكم مجد الاب جهارا؟
 () وقد قال في مواضع كثيرة () في الانجيل انه ابن البشر وابن الانسان. قال في موضع: بحق اقول لكم ما جاء ابن () البشر الا ليحيي ما كان هالكا (). وفي موضع اخر: انا نصعد الي وادي () شلم وابن البشر يسلم الي عظماء الكهنة فيسحبونه () للموت. وفي موضع اخر: انكم () لا تكلمون بني اسراءيل حتي ياتيكم ابن الانسان. وفي موضع اخر: الان () ظهر مجد ابن الانسان () ومدحه وحمد الله به () وعلي يديه. فهذه () الالفاظ كلها تدل علي ما قلنا حين سمي () نفسه ابن الله والحواريين ابناء الله واراد () بهذا كله انهم اولياء الله () وخلصاءه؛ ولو () لم يكن الامر () كما قلنا، لوجب علي النصاري ان يدعوا () الحواريين كلهم ابناء الله، كما قالت في المسيح انه ابن الله. وقد بين المسيح (ع) في الانجيل ان الامر كما ذكرنا؛ لانه قال في مواضع () كثيرة انه ابن () البشر وابن الانسان، وعرفهم انه لا يريد بقوله ابن الله، انه من جهة الولادة ابن الله تعالي الله عن ذلك ()؛ ولكن النصاري غلطت في التاويل وغلطت () في القول،

 فضلت وقالت، هو اب () وابن ().
 () وقد قالت غلاة () هذه الامة في النبي (ص) وعن () علي كرم الله وجهه () والاءمة من بعد هما اعظم من هذا. فانهم قالوا انهم الهة () لا اله الا الله سبحانه بل كثير منهم ادعوا لسلمان () وغيره مثل ذلك. وهذا باب يطول القول به، ومقالات الغلاة مشهورة في هذه الامة وفي جميع الامم في قولهم بالهية البشر. وليس للملحد حجة في طعنه علي الانبياء (ع) وفي عيبه المسلمين بضلالة النصاري، وما ابتدعه من جهل معاني كلام الانبياء في كلامه فضلوا في القول وافتروا علي الله ولو ان الامم كلها اهتدت قاطبة ولم يقم في كل شريعة هءلاء () المبتدعون الذين اختلفوا في الاهواء واعتقدوا الرءاسات وضلوا عن طريق الهدي وسواء () السبيل وتاولوا كلام () الانبياء باراءهم ولم يرجعوا الي العلماء استنكافا واستكبارا واضلوا اتباعهم، لسقط الاختلاف وصفا الامر وارتفعت () المحنة؛ ولكن الله () امتحن الخلق بالاختلافات، ليطلبوا الاءتلاف، ويدعوا التنازع والتفرق، ويعرفوا معاني كلام () الرسل () ؛ فيقتدوا () باولياءه الهادين ، ويجتنبوا سبيل () اعداءه الضالين ()؛ لان () الدنيا () دار المحنة ومحل فتنة، ميز الله فيها بين العباد وابتلاهم بما اراد، «ليجزي الذين اساءا بما عملوا ويجزي الذين احسنوا بالحسني».
 () فسبيل النصاري في القول بان المسيح ابن الله، وسبيل المجوس في

 القول () بالاثنين، وسبيل ساءر () الضلال في كل امة ()، هو علي ما شرحناه؛ وليس ضلالهم وبدعهم بحجة للملحد (). فان الانبياء لم يختلفوا في اصل الدين، واتفقوا كلهم علي ان الله عز وجل () واحد () لا اله غيره، ولا ضد له () ولا ند، ولم يتخذ صاحبة ولا ولدا، ولم يشرك في ملكه وسلطانه وحكمه () من بريته احدا ()؛ ودعوا () الي عبادته علي حسب ما قدمنا القول به. وقد نزههم الله () ان يقولوا في الله سبحانه () ما لا يليق بعظمته () وكبرياءه تعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا ونزه انبياءه (ع) والهادين من اممهم عن الافتراء علي الله؛ فلم () يختلفوا في اصول العبادة. كما شرحنا انهم امروا بها ودعوا اليها ووعدوا () واوعدوا وحثوا الانام علي الاجتهاد وعلي طلب ما عليه المعول وله القصد وعنه يجب () البحث والنظر رجاء للثواب وخشية من العقاب في يوم المداينة والجزاء.
 () وان لم يكن الامر علي ما دعوا اليه، ولم يكن نشور () ولا بعث ولا جنة ولا نار علي ما ادعاه الملحدون والمعطلون، فان النظر في هذه الامور والبحث عنها، لا معني () ولا محصول له، والجاهل والعالم والبر والفاجر والظالم والعادل فيها سواء؛ واذا، ليس لا تعاب النفس والمشقة في البحث عن ذلك وطلبه، معني؛ اذ () لم يكن في ذلك نفع ولا جدوي. ونعوذ بالله ان يكون كذلك؛ بل، الامر كما قال الصادق جعفر بن محمد (ع) لبعض

 الملحدين: ان كان الامر كما تقولون وليس كما تقولون فقد نجونا ونجوتم؛ وان كان الامر كما نقول () وهو كما نقول فقد نجونا وهلكتم.
 ونقول () ان الله عز وجل لم ينشء () هذا الخلق لعبا، ولا خلق السماوات والارض وما بينهما باطلا، ولا بعث النبيين عبثا ولا ترك الناس سدي؛ «ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار»
 () واما قول الملحد ان القران يخالف ما عليه اليهود والنصاري من قتل المسيح (ع)، لان اليهود والنصاري () يقولون ان المسيح قتل وصلب، والقران ينطق بانه لم يقتل ولم يصلب، وان الله رفعه اليه، فانا نقول: ان الذي في القران هو حق وصدق، وهو مثل ضربه الله، يعرف تاويله اهل العلم من الامة. ومع ذلك فقد قال بعض العلماء قولا، ذكروا: «ان معني () قوله () عز وجل: @QUR.@ «وما قتلوه يقينا: بل رفعه الله اليه» انما عني انهم وان كانوا ادعوا انهم قتلوه ()، فانه حي ()، رفعه الله اليه، وهو عند الله محبور مكرم مسرور، لانه شهيد ()؛ والشهداء هم () احياء عند الله، كما وصفهم الله به، فقال جل ذكره:
 @QUR.@ «ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله اموات بل احياء ولكن لا تشعرون» وقال في اية اخري: @QUR.@ «ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون فرحين بما اتاهم الله من فضله ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم الا خوف عليهم ولا هم يحزنون» ، قال:

 «فكذلك سبيل () المسيح (ع) لم يقتلوه () يقينا اي لم يقتلوه علي الحقيقة، لانه شهيد رفعه الله اليه، وهو حي () عنده، محبور مسرور.»
 () ومثل () ذلك في الانجيل () في بشري يوحنا: ان المسيح مات بالجسد وهو حي بالروح ()، فتفكروا بان الذي مات بالجسد استراح من الخطايا.
 وفي بشري لوقا: اقول لكم يا اولياءي لا تخافوا الذين يقتلون الجسد ولا يقدرون علي غير ذلك. اخبركم ممن () تخافون () من الذي يقتل الجسد وهو مسلط ان يقذفه في نار جهنم، اقول لكم يقينا اني اصير الي ملكوت السماء، وهذا جسدي يبذل للموت () في سبيلكم، فلذلك فاصنعوا كل ما اجتمعتم لذكري. وفي بشري مني: ما سمعتم باذانكم فنادوا به فوق الطوايا ولا تخشوا الذين يقتلون الجسد ولا يقدرون علي قتل النفس واخشوا من يقدر ان يهلك () النفس ويطرح الجسد في النار.
 () فهذا ما في الانجيل؛ وهو موافق لما في القران في هذا المعني. وقد قال المسيح (ع) انه يبذل جسده للموت ويصير الي ملكوت الله. وقال: يقتلون الجسد ولا يقدرون () علي قتل النفس. وقد وافق () هذا القول ما قال الله عز وجل () في القران: @QUR.@ «وما قتلوه يقينا بل رفعه الله اليه.» وقال جل ذكره () في اية اخري مخاطبة للمسيح (ع): @QUR.@ «اني متوفيك ورافعك الي» . وقال في اية اخري حكاية () عن المسيح (ع): @QUR.@ «وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم وانت علي كل شء شهيد» . فقال: وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم. ثم قال: فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم وانت علي

 كل شء شهيد، فدل ان الله عز وجل () توفاه لما غاب عنهم. فالقران قد وافق الانجيل ان الله توفاه ورفعه اليه وانه حي عند الله وصح هذا المعني من القران والانجيل وبطلت دعوي الملحد ان القران يخالف () الانجيل في هذا الباب.

  الفصل السادس
 الشراءع كلها حق ولكن خلط به الباطل
 () قال الملحد: راينا اعتماد المقلدين في اعتقادهم صحة مذاهبهم علي تصديق () اسلافهم وتعظيم اءمتهم وكثرة مساعدتهم؛ يعني بذلك اهل الاسلام. ثم قال (): ان كان ذلك حقا لهذه العلة، فكذلك سبيل اليهود والنصاري () والمجوس وغيرهم من اهل الملل؛ لان () سبيلهم في ذلك، سبيل اهل الاسلام. وان كان من جهة الفهر والغلبة، فكذلك لهذه () الملل مثل ذلك؛ كغلبة النصاري () برومية، واليهود بخزر ()، والمجوس في بعض الجبال والمنانية () بالصين والترك والبراهمة () بالهند، كغلبة المسلمين بالعراق والحجاز والشام وخراسان () وساءر البلدان، فاذا النصرانية حق برومية وباطل في ساءر البلدان، وكذلك اليهودية حق بالخزر وباطل في ساءر

 البلدان ()، والمجوسية حق ايام () الاكاسرة وباطل في دولة الاسلام. وان وجب ذلك، وجب ان يكون الشء حقا باطلا وهذا خلف؛ هذا قول الملحد.
 نقول في جوابه:
 () لا يجوز ان يكون الشء حقا باطلا (). ولكنا نقول: ان اصل هذه () الملل كلها حق لا مرية فيه لانها من رسوم الانبياء (ع)، رسموها لاممهم وامروهم بالاقتداء بما فيها وكل نبي دل علي النبي الذي يجء بعده، وشهد بصدق من تقدمه، وامروا اممهم بالايمان بمن مضي والتصديق لمن يجء بعدهم؛ فاختلفت اهواءهم ()، وابتدعوا البدع، وبغي بعضهم علي بعض، وخلطوا بدعهم () بسنن () الانبياء (ع)؛ وبعث الله عز وجل () النبيين في دهور شتي وازمنة مختلفة ليعظوهم () ويعرفوهم وجه الحق من الباطل وسبيل الهدي من الضلال ويخلصوا السنن من البدع؛ وامتحن عز وجل () عباده بطاعتهم. فكل نبي جاء، وافق من تقدمه في اصل التوحيد، ودعوا كلهم الي عبادة الواحد الباري سبحانه ()، ووضعوا للناس كتبا بوحي من الله عز وجل () ومن كلامه؛ فبقيت قوة ذلك الوحي وصار طلسما للامم () الدين تمسكوا بتلك الشراءع ورسخ ذلك في قلوبهم لانه زرع الانبياء، ولكن قد () خلطت فيه البدع كما يختلط العشب بالزرع؛ مثل ما قال المسيح في المثل الذي ضربه فقال: يشبه () ملكوت () السماء رجلا ()

 زرع في قريته زرعا صالحا فلما رقد الناس جاء عدو له فزرع زوانا بين الحنطة. وقد ذكرنا () هذا المثل وتفسيره. فهكذا كانوا يخلطون () البدع بالسنن () وكان ذلك بمنزلة الزوان الذي زرعه الشيطان بين الحنطة ().
 () فكذلك كان سبيل المبتدعين في كل شريعة حبا منهم () للرءاسة () ، وتنافسا علي اعراض الدنيا. فدعاهم ذلك الي تكذيب من جاءهم من الانبياء بعد الانبياء الذين () تقدموهم وتعلقوا بالرسوم التي كانت في ايديهم، واستغووا ضعفاءهم الذين لم يعرفوا حقاءق ما في الكتب، لان اكثر كلام الانبياء كان مرموزا كما () ذكرنا، وعرف حقاءقها العلماء الاتقياء من بعد () الانبياء في كل امة (). فخالفهم الرءساء المبتدعون، وبغوا () عليهم، وتعلقوا بتلك الرسوم التي خلطوها ببدعهم وزادوا فيها ونقصوا؛ كما ذكر الله عز وجل () ذلك في القران، فقال: @QUR.@ «وان منهم لفريقا يلوون السنتهم بالكتاب لتحسبوه من الكتاب وما هو من الكتاب ويقولون هو من عند الله وما هو من عند الله ويقولون علي الله الكذب وهم يعلمون.» وظواهر رسوم الانبياء التي هي في ايدي () الامم، هي حق، والبدع التي خلطها بها المبتدعون هي باطل (). والمتمسكون بتلك الرسوم، معهم حق قد خلط بباطل. فعلي هذا، النصرانية برومية واليهودية بالخزر والمجوسية في بعض الجبال وسبيلها كما قلنا في

 كل بلد () وفي كل دهر وزمان معهم حق قد خلط بباطل. ومثال ذلك، مثال انسان معه صرة مسك قد خلط به اضعافه مما يشاكل جرمه جرم المسك مثل الزعفران () ولب الفستق المحرق وغير ذلك مما يغش به المسك، وينفق كله بريح المسك؛ ومثل الذهب والفضة وما يختلط بهما من الاجسام () المذابة، فينفق مع الذهب والفضة النقية.
 () والبدع التي خلطت () بتلك الرسوم، مثال ما ذكرنا من الغشوش. وقد ذكر () حزقيال () النبي في كتابه مثل () ذلك وقال: اوحي () الرب الي وقال:
 يا ايها () الانسان قد صار بنو اسراءيل كلهم عندي مرذلين كالنحاس والرصاص ومثال الحديد والاسرب المختلطة بالفضة في الكوز، ها انا ذا جامعكم الي اورشليم كما تجمع الفضة والحديد () والنحاس والرصاص والاسرب في الكوز، كذلك تذوبون وتعلمون اني انا الرب الذي انزلت بكم غضبي.
 () فهكذا سبيل الشراءع كلها، هي حق قد خلط () بباطل (). وبقي اهل تلك الشراءع المستولية علي تلك الرسوم: وضلوا عن سبيل الهدي ()، ولا يحسنون ان يميزوا الحق من الباطل. ولو لا ما في تلك الرسوم من قوة الوحي الذي هو كلام الله () كالتوراة والانجيل وساءر الكتب المنزلة، لنفقت () البدع ولما بقي رسم الشراءع في () العالم؛ ولكن تلك القوة قد

 امسكت عليهم الرسوم، وجذبت قلوب البشر الي تلك الشراءع؛ وبتلك القوة، صارت لهم الغلبة والقهر في هذه الممالك؛ ولكنه حق ممتزج بباطل. وبهذا () شهدت الامم المتاخرة للامم المتقدمة، كشهادة النصاري (): ان التوراة حق، وما ابدعه () اليهود باطل؛ وكشهادة اهل الاسلام: ان التوراة والانجيل حق، وما ابدعه اليهود والنصاري () باطل؛ والمتمسكون بذلك جاهلون ضالون؛ لتركهم امر الانبياء الذين جاءوا بعد من تقدمهم، ودعوا () الامم الي () ان يميزوا لهم الحق من الباطل، ويعرفوهم () سبيل () الهدي؛ كما هو مكتوب في الانجيل: ان يوحنا الصابغ ()، قال: انا اصبغكم بالماء، فاما الذي يجء بعدي يصيغكم () بروح القدس وبالنار، الذي () بيده المدري ()، ينقي () بيادره ويحرز الحنطة في اهراءه ().
 () ولو لا ان اصل () هذه الكتب حق، وهي منزلة من الله عز وجل () الي انبياءه (ع) لما اقر محمد (ص) احدا من اهل الذمة () عليها، بل كان يستن فيهم بسنة العرب الذين كانوا عبدة الاصنام. فانه حملهم علي خطبين؛ اما قبول ما اتي به، واما () القتل ()؛ ولم يقبل منهم الجزية كما قبلها من اهل الذمة ()؛ لانه () وجدهم عاكفين علي الاصنام التي ابتدعوها وادعوا انهم () علي ملة ابراهيم (ع) وبعث () الله محمدا () باحياء ملة ابراهيم، فقطع () رسوم

 المبتدعين في تلك الملة، اذ كان الله عز وجل () ارسله بتجديدها، فقال:
 @QUR.@ «ملة ابيكم ابراهيم هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا» .
 ونقي الملة من البدع، وجدد ما كان من رسوم ابراهيم (ع) مثل حج البيت والختان () وساءر ذلك مما كانت عليه العرب من بقايا سنن ابراهيم، واقر اليهود والنصاري علي مللهم ()، لتبقي رسوم الانبياء، وتكون عبرة للحكماء والعلماء في هذه الملة، وحجة لله () علي الناس اجمعين والزمهم الجزية والذلة لما امتنعوا من قبول ما جاء به، ومن اجابتهم في اقامة طاعته فيما دعاهم اليه من ان يخلص لهم الحق الذي معهم من الباطل الذي خلطوه به. ولو لا انه (ص) اراد ان يعرف الناس ان الذي معهم من الكتب المنزلة هو حق لما اقرهم علي ذلك؛ فان شوكتهم كانت اهون من شوكة العرب، ولو شاء لابادهم وقطع رسومهم كما فعل بالعرب؛ فكان لا يبقي في دار الاسلام شء من رسوم اهل الذمة، اذ كان الاسلام قد غلب جميع الامم.
 () ولما فتحت بلاد العجم، اراد عمر بن الخطاب ان يقتل المجوس وان لا يقبل منهم الجزية. فقال علي (ع) انه كان لهم نبي وكتاب، فيجب ان تستن () فيهم بسنة () اهل الكتاب؛ فاقرهم حينءذ علي ملتهم. ولو لا ان معهم رسم من رسوم الانبياء (ع) وان () كانوا قد خلطوه بالبدع، لما كان يوجد () في مملكة الاسلام مجوسي.
 () فالملل () كلها سبيلها علي ما ذكرنا، هي حق، وهي رسوم الانبياء، لكن قد () خلط بها الباطل؛ ومثالها ما () قد ذكرناه في باب المسك والذهب

 والفضة؛ فهي في جميع المواضع وفي كل دهر وزمان، حق قد خلط به () الباطل؛ وليس الامر كما ذكر الملحد: انه كان الامر بالغلبة والقهر، فاليهودية () حق بالخزر، والنصرانية حق برومية، وهما باطل في غيرهما من المواضع، وكذلك المجوسية حق ايام الاكاسرة وباطل في دولة الاسلام، وانه ان وجب ذلك، وجب ان يكون الشء حقا باطلا، وهذا خلف. هكذا قال الملحد. وليست له في هذا حجة، لان سبيل الملل كما ذكرنا انها حق () قد خلط به () الباطل في كل بلد وفي كل وقت وزمان، وليست بحق في بلد وفي وقت وباطل في بلد وفي وقت، فيكون الحق باطلا ويكون خلفا. ونذكر ما يجب في باب الغلبة والقهر بعد هذا في موضعه، ولنشبع القول فيه ان شاء الله تعالي.

  الباب الخامس

  الفصل الاول
 ومما قال الملحد ايضا
 () قال الملحد: اخبرونا ()، من وجد الي امر () طريقين، فسلك الاطول منهما والاوعر؛ وهل يكون مريدا للافضل والاصلح من يجد الي تعريف شء من وجهين سبيلا، فيعرفه () من اعسر هما وابعدهما واكثر هما ريبا وشكوكا وجلبا لسوء () العواقب ()، ويدع ما خالف () هذه الوجوه؟ فان قلتم: لا، قلنا: فهلا () الهم الله عباده () معرفة منافعهم ومضارهم في عاجلهم واجلهم وترك الاحتجاج ببعضهم علي بعض، فانا نري ذلك قد اهلك كثيرا () من الناس وادخل عليهم اعظم البلاء في عاجلهم بالعيان () وفي اجلهم؛ اما في عاجلهم فلتصديق كل امة امامها، وضرب بعضهم وجوه بعض بالسيف واجتهادهم في ذلك. وقال: لو لا ما انعقد بين الناس

 باسباب الديانات، لسقطت () المجاذبات والمحاربات () والبلايا ()؛ لان () المنازعات تقع اما لعاجل واما لاجل، واورد كلاما طويلا في هذا الباب، ولكن () هذه جملته.
 () وقال ايضا: ان قلتم ان المجاذبات والمحاربات، من اجل () ايثارهم اعراض الدنيا، قلنا لكم: هل رايتم احدا () اثر القليل علي الكثير () الا لشك منه () في نيل () الكثير؟ فان قلتم:
 نعم، كابرتم ()؛ وان قلتم: لا، فكذلك المءثر لاعراض الدنيا وشهواتها علي الامور الجليلة والثواب العظيم الذي عجز الواصفون عنه، ليس ذلك الا لشك منه () في نيل ذلك الكثير العظيم الداءم () الذي يعجز الواصفون () عنه؛ كما نري () الرجل يءثر الماءة دينار () علي الالف اذا خاف () فوت الماءة والالف؛ فاذا كان مستيقنا انه يصل الي الالف ()، مع ترك الماءة، فانه لا يري اخذ الماءة. قال: وكذلك لو ان الناس اخلصوا اليقين بقول اءمتهم () فيما وعدوهم من الثواب الجزيل، لما اثروا القليل من عاجلهم علي الكثير من اجلهم. قال: وفيما () جعل بعض الخلق اءمة لبعض؟ هو اشلاء () بعضهم علي بعض وكثرة () الهرج

 والفساد والتهالك؛ وليس يجوز هذا في حكمة الحكيم، بل الافضل والاعم للنفع ان يلهم الناس معرفة منافعهم ومضارهم، ويركب () ذلك في طباعهم () كما ركبه () في طباع البهاءم؛ فانا نري البهاءم بطباعهم () وبضروب من الرواءح تعرف كثيرا من الاشياء التي لا توافقها. فهلا جعل الناس كذلك، اذ كان ذلك في طباعهم ممكنا؟ فان ذلك اعم نفعا واحوط لهم من ان يجعل بعضهم اءمة لبعض.
 هذا قول الملحد، وحذفت الكثير () منه تركا للتطويل، وذكرت النكت منه. وانما اراد بقوله: جعل بعضهم اءمة لبعض، انه اختار منهم انبياء ورسلا، فجعلهم اءمة لهم. وقد تقدم القول منا فيما ذكرنا انه جري بيننا وبينه؛ وفيما اجبناه مقنع لمن انصف ان شاء الله () ولكنا نعيده، ونشبع القول به، اذ كان رسمه في كتابه
 فنقول () في جوابه:
 () ان الافضل والاصلح والاشبه بحكمة الحكيم، ان يقصد لايسر () الامرين وياتي من اقرب الطريقين ويترك الاوعر () والابعد. وقد وجدنا ما اختاره الله عز وجل لخلقه بان () بعث فيهم انبياء ورسلا وجعل بعضهم اءمة لبعض، هو اشبه بحكمته ورحمته واحوط لعباده واعم نفعا، وهو ايسر الامرين و

 اقرب الطريقين من ان يكلفهم النظر في امور () دنياهم، وان يهملهم () في امور اخراهم، فيكونوا كالسواءم () المهملة التي قد طبعت علي () منافعها ومضارها، فعرفت ذلك بضروب من الرواءح وبطباعها، وميزت ذلك، واهملت في امر معادها، فلا ثواب عليها ولا عقاب، علي حسب ما () اختاره () الملحد لنفسه واشباهه؛ وانه () لو جعل مثل () البهيمة علي هذه الشريطة، لكان خير اله. ولعمري، انهم () لو كانوا كالبهاءم في صورها وطباعها، لسقط عنهم الثواب والعقاب، ولكان ذلك خيرا لهم من ان كانوا في دنياهم في صور البشر وفي معرفة البهاءم؛ فالحدوا () في دين الله، وهم يردون في اخراهم الي العذاب الاليم.
 () فاما اهل الديانة، فما اختاره () الله لهم من طاعة الانبياء والرسل التي قامت بها سياستهم في اولاهم، ثم جازاهم علي ذلك بالثواب الجزيل في اخراهم، هو خير لهم واعم نفعا من ان يكون سبيلهم سبيل البهاءم. وبعد، فلو اختار الله لهم ما ذكره الملحد لقلنا: ان الذي اختاره الله لهم، هو خير لهم. ولكنا نجدهم محتاجين الي الاءمة والمعلمين في جميع اسباب الدين والدنيا، ولا نجدهم قد الهموا ذلك طبعا، ولا يستغنون عن معلمين في كل صناعة. ولو ان احدهم تكلف شيءا من الصناعات من غير تعليم من معلم قد راضه وعلمه حتي مهر به، ثم خاض () فيه بتكلفه، لافسد عمله، ولا يلتام له شء مما يحاوله. هذا () في الامور الدنياوية، فكيف من ينظر في امور الدين وما يحتاج اليه من دقيق العلم وجليله؟ وكذلك في ساءر العلوم الدنياوية الدقيقة مثل النجوم والهندسة ومعرفة الطباءع وغير

 ذلك، لا يستغني الناظر فيها عن معلم يوقفه () علي تلك الاصول.
 () فتري الصانع الحكيم الرحيم بخلقه () ()، قد اختار لهم ان يبعث () فيهم انبياء، فعلموهم هذه الاسباب بوحي من الله عز وجل؛ ثم اخذها الاخر عن الاول بتعليم. ولم يكلفوا ان ينظروا في () ذلك بطباعهم؛ وهذا ما نشاهده ونعاينه (). ولو كلفوا ذلك كذلك، لكلفوا عسيرا ()، لتفاوت طبقات الناس في العقول والافهام والتمييز والمعرفة؛ لان الناس لم يخلقوا متساوين في الطباءع، كما خلقت البهاءم التي لا تتفاضل في معرفة ما تحتاج () اليه، ولان كل طبقة من الحيوان، قد استوت في طباعها، من معرفة ما كلفت من طلب الغذاء والتناسل، فلا تفاوت فيها؛ كما ذكرنا من تفاوت طبقات الناس في العقول والافهام. وهكذا نري>التفاوت () خلقهم الحكيم جل ذكره () متساوين علي خلقة البهاءم، لقلنا، ما اختاره الله لهم، وهو () خير لهم. ولكنه عز وجل () اعدل واحكم وارحم من () ان يسوي () بين البشر والبهاءم وهو سبحانه احسن الخالقين.

  الفصل () الثاني
 [في القهر والغلبة]
 () واما قوله (): لو لا () ما انعقد بين الناس باسباب الديانات، لسقطت () المجاذبات والمحاربات، من اجل ايثارهم اعراض الدنيا؛ وانهم انما اثروا القليل من عرض الدنيا علي الثواب الجزيل في الاخري، لانهم شكوا في نيل الكثير والجزاء العظيم؛ وضرب المثل بالالف دينار والماءة كما () حكينا.
 نقول () في جوابه:
 () انا قد نجد اكثر المجاذبات والمحاربات في امور الدنيا، لا في امور الدين؛ لانا نري () الحروب بين اهل الملل () بعضهم في اثر بعض، اكثر من محاربتهم لمخالفيهم ()، تنازعا في الدنيا وتنافسا عليها؛ كما نشاهده في دار الاسلام من المنازعات علي الممالك والامصار. وهكذا سبيل ساءر اهل الملل () في بلادهم ()؛ وليس ذلك من جهة () ان اهل الاسلام شكوا في الاسلام،

 وانكروا ما جاء به محمد (ص) بل، اتفقوا علي الاقرار به والتمسك بشراءعه واقامتها. وكذلك ساءر اهل الملل المتنازعين بينهم لم يشكوا في مللهم ولم يتنازعوا فيها، ولكنهم اثروا الدنيا علي الدين، وهم موقنون بالثواب والعقاب اللذين () وعدوا واوعدوا بهما ()؛ فاختار واعرض الدنيا علي الاخرة، الا القليل من الناس. ونري كثيرا منهم يقتلون الانفس وياخذون الاموال ويرتكبون المحارم وياتون الحدود، وقد عرفوا ما يحرم () عليهم من ذلك، وامنوا بالعقاب علي () ما يرتكبونه في اخراهم، ولا يرتابون فيما () اوعدوا من العذاب الاليم، ولا يشكون فيما وعدوا () من الثواب العظيم علي اجتناب هذه الحدود والقصد لاعمال () الخير، وقد ايقنوا بذلك ويعتقدونه في دينهم؛ ولكن الشهوة الغريزية تحملهم () علي ذلك وتغلب () عقولهم، حتي يختاروا الاخس () علي الافضل، وذلك علي يقين وبصيرة. وهذا اشهر من ان يحتاج فيه الي شاهد ودليل. ومن دفع هذا فقد رد العيان وكابر.
 () فان شغب مشغب وعاند () ودفع () العيان، قلنا: فهل تشك () فيما يلحق اهل العبث () والفساد في هذه الدنيا من القتل والصلب وقطع الايدي والارجل والحبس والضرب وغير ذلك () مما يلحقهم علي ما يرتكبونه، وهم يشاهدون () ذلك ويعاينونه () ولا يرتدعون؟ فهل يقدر () علي دفع هذا احد، وهل يرده الا مجنون؟! ولو () لا ما سنه الانبياء (ع) في كل امة، بان () اقاموا فيهم اءمة

 ياخذون علي ايدي سفهاءهم، يعلمون جاهلهم ويحامون () علي ضعفاءهم ويقمعون اهل العبث () والفساد ويقيمون فيهم الحدود من القصاص والقود وغير ذلك، كما سنه محمد (ص)، لتهارج الناس، وفسد امر () العالم ولما كان يسالم () بعضهم بعضا كما يجري عليه امر اصناف الحيوان من المسالمة؛ فانها لا يعدو بعضها علي بعض في اجناسها؛ الا ما يعدو بعض الاجناس علي بعض ويصيدها () للغذاء () وطلب الرزق. ولكن الناس قد طبعوا علي الحرص والتنافس علي اعراض الدنيا والجمع والادخار وما ركب فيهم من حب الشهوات من النساء () والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والانعام والحرث وساءر ذلك من متاع الدنيا؛ وليس سبيل اصناف الحيوان هكذا. كما نري ان انسانا لو جمع ما يعلم انه يكفيه الف سنة وزيادة، لما انتهي عن الجمع والزيادة فيه والحرص عليه؛ وكل اصناف الحيوان تطلب () غداءها () مقدار ما يشبعها ()، وليس سبيلها سبيل البشر.
 () فلذلك اختار الله عز وجل () للناس اءمة يسوسونهم ويقومونهم، ليستقيم () امر العالم، ويكون فيه صلاح الناس دينا ودنيا فيحيي الانام ولا يهلكوا ()، كما قال الله تعالي: @QUR.@ «ولو لا دفع الله الناس بعضهم ببعض...» بما شرعه الانبياء للناس وسنوه وحملوهم عليه واقاموا فيهم الحدود والاحكام.
 والناس وان كانوا يتنافسون في امور الدنيا فان كل متغلب لا يقدر

 علي التغلب حتي يكون مرجعه الي الدين ويقهر الناس علي ذلك الاصل وبتلك الريح؛ كما نري، لو ان يهوديا او نصرانيا او من كان من اي () ملة غير ملة الاسلام، ان اراد ان يتغلب في دار الاسلام، لما اطاق ذلك ولا قدر عليه. وهم مع ايثارهم اعراض الدنيا علي الاخرة، غير شاكين في امر الملة حسب ما قد شرحناه. وكذلك () السبيل في ساءر الملل، لا يقدر () احد ان يراسهم () حتي يكون من اهل ملتهم في البلدان التي () تغلبوا عليها.
 () وما قال الملحد: انهم اثروا الدنيا علي الدين، لانهم شكوا في امر الدين، فهو من امحل المحال، وهو رد للعيان ()؛ لان المتجاذبين في امر الدنيا والمتنافسين فيها، مرجعهم الي الدنيا؛ ويجتمعون علي كل متغلب بريح الديانة في كل ملة علي ما ذكرنا ()؛ كما نري من اقتداء هذه الامة بمن هو اولي بالخلافة، وتفويضهم امر الخلافة اليه. وكذلك من يري الخلافة في قريش، يجعلونها فيمن هو مقدم عندهم في الدين. وهكذا سبيل اليهود في اقتداءهم بال داود؛ وكذلك سبيل كل امة، وان كان الامر مختلطا عليهم من غلبة الاهواء ()، فاصلهم علي ما قلنا. وكذلك الملوك في كل امة ()، ملكوا () الناس بريح الديانة، ثم قويت اسبابهم بالتغلب، ومع ذلك فانهم حملوا الناس علي احكام الدين في كل امة حتي انتظم امرهم ()، واستتب () امر العالم بريح الدين الي الوقت المعلوم.
 () وكذلك قول الملحد: انه لو لا ما انعقد بين الناس باسباب الديانات،

 لسقطت المجاذبات والمحاربات، هو امحل من الاول؛ لان المجاذبات والمحاربات كما قلنا، هي في امور الدنيا اكثر واعم، ولو لا الدين وشراءع الانبياء التي قام بها امر العالم وانتظم، لتفاني () الناس، ولما قامت في الارض سياسة. فباحكام الانبياء (ع) قد استقام امر العالم؛ وهذا واضح () لا خفاء به، والحمد لله ().

  الفصل () الثالث
 [الفرق بين المعجزات والدلاءل]
 () قال () الملحد في باب المعجزات قولا كثيرا، وجعله سءالا وجوابا، وضعف فيه حجج من ادعي المعجزات للانبياء () (ع) واحتج بكلام واه ()؛ نتركه () ، ونختصر () النكت التي ادعاها، ونذكر بعض دلاءل محمد (ص) ومعجزاته التي ليس في وسع البشر ان ياتوا بمثلها الا بتاييد من الله عز وجل؛ وهي علي وجوه كثيرة، فنذكر من كل وجه شيءا بالاختصار () دون ذكر الجميع؛ لاننا () ان () ذكرناها () باسرها، ذهب الكتاب بقنها ()، وطال القول بها؛ لانها كثيرة جدا. وقد اتفقت عليها الامة، وشاهدها المءمن والكافر، واخذها الخلف عن السلف. وليس قول الملحد بحجة حين زعم ان اعلام محمد (ص) نقلها واحد واثنان وثلاثة، ويجوز عليهم التواطء ()؛ لان اكثرها ما قد شاهدها عدد كثير من المسلمين والكافرين ولا يجوز عليهم () التواطء؛ و

 اكثرها برهانها واضح، وشاهدها عدل قاءم، لا مدفع له. ولكنا لا نحتج عليه بما يقدر () الملحدون علي دفعه وانكاره، وانما نذكرها ليكون لها في الكتاب رسم، فان الناظر في كتابنا هذا، لا يخلو من ان يكون موافقا او مخالفا؛ فاما الموافق، فان الله عز وجل يزيده () بذلك ايمانا وتصديقا؛ ولعل بعض المخالفين يوفقه الله () للرشد والهداية. ثم نكشف بعد ذكرها عما () في القران العظيم من المعجزة () الكبيرة التي هي حجة اكيدة علي الملحدين وبرهان واضح منير () لا يقدر علي دفعه الا مباهت مكابر؛ لانه علم قاءم في العالم، وليست سبيله، سبيل الدلاءل والمعجزات التي قد سلفت، ويقدر () الملحدون ان ينكروها؛ ويدعون انه يجوز عليها التواطء، وانهم لم يشاهدوها ولا يقبلون دعاوينا فيها الا ببراهين حاضرة؛ كما قال الملحد في كتابه، وكما ادعي ان مثل هذه الاسباب قد كانت ممن لم يدع () النبوة؛ ثم ذكر عمل () اصحاب الخفة والشعبدة () كالرقص علي الارسان، والدوران علي الاسنة () فوق الرماح وكلام القافية والكهان () وسحر السحرة وغير ذلك مما ادعاه وعارض به من يدعي المعجزات للانبياء (ع).
 () ثم () قال: انكم تدعون ان المعجزة () قاءمة () موجودة وهي القران، وتقولون () من انكر ذلك فليات بمثله. وقال: نحن ناتيكم بالف مثله. وسوف نشرح ما في القران من المعجز العظيم حتي يعلم الملحدون انه لا يقدر

 اهل الارض ان ياتوا بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا، وبالله الحول والقوة.
 نقول:
 () ان دلاءل محمد (ص) ومعجزاته كثيرة، وهي علي وجوه: فمنها ما يقال لها دلاءل ومنها ما يقال لها معجزات. فاما المعجزات فانها تسمي معجزات، وتسمي () دلاءل؛ لانها اسباب ياتي بها الانبياء (ع) ويعجز غيرهم ان ياتوا بمثلها؛ فلذلك يقال () انها معجزات. وتكون دالة علي صدق. دعواهم في نبواتهم؛ فلذلك يقال لها دلاءل. ومنها اسباب يقال لها دلالات ()، ولا يقال لها معجزات؛ لانها اسباب لا ياتي بها النبي بنفسه، بل تكون () من غيره، وتدل علي نبوته؛ كقول نبي يشهد لمن يجء بعده ويدل عليه، مثل الذي هو في التوراة والانجيل وساءر الكتب من () الدلاءل علي نبوة محمد (ص)، ومثل اشياء حدثت () في العالم كما حدث ايام كسري من ارتجاس () الايوان وغير ذلك؛ فسال عنه الكهنة ()، فتكلموا فيه بما يكون من بعد، ودلوا علي ظهور محمد (ص) بالنبوة. وكذلك ما جاء عن ساءر الكهان من سجعهم بنبوته ()، مثل كلام البهاءم والسباع وغير ذلك ونطقهم بنبوته () ، وايات كانت في العالم () نحو ذلك. فهذه يقال لها دلاءل ولا يقال لها معجزات، لانها كانت من غيره فيه، لم يات هو بها بنفسه. فكل هذه يقال لها اعلام ويقال لها ايات؛ لانها علامات وشواهد تدل عليه؛ وهذه الوجوه كلها من الايات

 والاعلام التي قد كانت () لمحمد (ص) ونحن نذكر من كل نوع شيءا علي الاختصار كما شرطنا ()، ونترك الطويل بذكر الجميع، وبالله التوفيق.

  الفصل الرابع
 ذكر دلاءل محمد (ص) في الكتب المنزلة
 () في () التوراة ان الله عز وجل () قال لبني اسراءيل: اني اقيم نبيا من اخوتكم () اجعل كلامي علي فمه. فاخوة بني اسراءيل، هم () بنو اسماعيل. والنبي الذي قام في بني اسماعيل ()، هو محمد (ص). وفي التوراة ايضا: جاء الله من سيناء واشرق () من ساعير () واضاء من جبال فاران () . فمجء الله من سيناء هو مجء موسي (ع)، لان الله اعطاه الالواح بطور سيناء؛ واشراقه من ساعير، هو () خروج المسيح (ع)، لانه كان من ساعير، من ارض الجليل من قرية يقال لها ناصرة؛ واضاءته () من جبال فاران، هي ظهور محمد (ص) من مكة، لان () فاران هو مكة؛ وفي التوراة: ان اسماعيل كان يتعلم الرمي () في برية فاران، وهذا ما لا مرية () فيه ان اسماعيل نشا بمكة وفيها تعلم الرمي.

 () وفي الانجيل، قال المسيح: اني ذاهب وسياتيكم « البارقليط» () روح الحق الذي لا يتكلم من قبل نفسه، ويعلمكم () كل شء وهو يشهد لي كما شهدت له وهو يرسل باسمي. قوله يرسل باسمي () اي يكون صاحب شريعة مثله. ولم يخرج بعده () صاحب شريعة () مثله الي محمد، وهو شهد له () كما شهد محمد له. وفي الزبور في صفة محمد (ص): انه ينقذ الضعيف الذي لا ناصر له، ويراف بالمساكين ويصلي عليه في كل وقت () ويبارك عليه في كل يوم ويدوم ذكره الي الابد ويحوز () ملكه من البحر الي البحر. فهذا ما لا مرية فيه انه صفة محمد (ص)، لان شريعته () متصلة () بالقيامة لا تنسخ ()، ولا نبي بعده، فهو الذي ذكره () يدوم () الي الابد وهو الذي يصلي عليه ويبارك في كل يوم () وفي كل وقت. وفي كتاب اشعياء: قال لي الرب اقم نظارا ليخبر بما يري، فكان الذي راي صاحب المنظرة، قال: قد اقبل راكبان احدهما علي حمار والاخر علي جمل، فبينا انا كذلك اذا قبل احد الراكبين () وهو يقول: هوت هوت بابل ونكست () جميع الهتها () النخرة علي الارض.
 فهذا الذي سمعت من الرب اله اسراءيل () العزيز، قد نباتكم به. يعني براكب الحمار المسيح (ع) لانه دخل اورشليم وهو راكب حمارا؛ ويعني براكب () الجمل محمدا (ص)، لانه دخل () المدينة وهو راكب الجمل، وعلي يديه فتحت

 بابل وكسرت اصنامها. وفي كتاب اشعياء ايضا: عبدي الذي سرت به نفسي احمد المحمود بحمد الله حمدا حديثا تفرح () به البرية وسكانها؛ فهذا افصاح باسمه، والبرية يعني البادية، لانها مسكن العرب وبها ارض الحجاز ومنها () خرج محمد (ص). وفي كتاب اشعياء ايضا: لتفرح الارض البادية، ولتبتهج البراري والفلوات وليخرج نور () كنور الشنبليد () وتستنير وتزهو مثل الوعاء () ، لانها ستعطي باحمد محاسن الشان (). وفي كتاب اشعياء ايضا: ولد لنا مولود ووهب لنا ابن علي كتفيه علامة النبوة. ولم () يكن احد من الانبياء علي كتفيه علامة النبوة () غير محمد (ص). وفي كتاب حيقوق:
 لقد انكشفت السماء من بهاء محمد وامتلات الارض من حمده (). هذا، مع كلام كثير مثله يذكره في كتابه ().
 () وفي كتاب دانيال رءياه التي راها وعبرها ()، وذكر تفسيرها، وقال فيها: رايت عتيق الايام () قد جلس وبين يديه الف الف خدام يخدمونه وكتاب لا تحصي وذكر اشياء كثيرة قد جري ذكرها في صدر كتابنا هذا وقال فيها () : رايت علي سحاب السماء كهيءة انسان فانتهي الي عتيق الايام وقدموه بين يديه فخولوه الملك والسلطان والكرامة وان تتعبد له جميع الشعوب والامم واللغات، سلطانه () داءم الي () الابد وملكه لا يتغير الي الابد () . وقد ذكرنا رءياه هذه وتفسيرها، ويغني ذلك () عن اعادة ذكره. وفي كتابه ايضا

 في تعبير الرءيا التي راها الملك، في اخر كلامه: فيفتح الي السماء في تلك الايام ملكا داءما لا يتغير ولا يزول، ولا يذر () لغيره من الامم مملكة ولا سلطانا، بل يدق ويبيد الممالك كلها، ويقوم هو () الي دهر الداهرين.
 هذا في تعبير الحجر الذي دق () ذلك الصنم من الحديد والنحاس والخزف الذي () راه الملك في رءياه؛ وهو مشهور في كتاب دانيال وفي حديثه الذي في ايدي العامة. وفي كتاب ارميا: جعلتك () نبيا للامم لتنسف () وتهدم وتبير () وتسحق وتبني وتغرس. وفي كتاب هوشع: انا الرب الاله الذي ارعاك في البدو في ارض () خراب قفر. فليس نبي خرج في ارض قفر الا محمد (ص)؛ لانه خرج في البادية.
 فهذه دلاءله صلي الله عليه واله، في كتب الانبياء (ع) واهل الكتاب يقرءونها ()، ولا ينكرون ما () قد ذكرنا () منها؛ لانها مكتوبة في هذه الكتب؛ ولكن قد غلب عليهم () الهوي () ورموا () بالخذلان والعمي، ليقضي الله امرا كان مفعولا.
 وفيها من هذا النحو دلاءل كثيرة، تركنا الاكثر منها () لشرط الاختصار () الذي قدمنا، انا نذكر من كل فن شيءا دون الجميع. وهذا ما لا يجوز عليه التواطء، وليس هو مما نقلة رجل () او رجلان او ثلاثة، كما ادعاه الملحد؛ لانها نبوات من الانبياء، وكانوا في دهور متباينة قبل محمد (ص) بزمن طويل.

  الفصل الخامس
 (اعلام محمد (ص) في الاسلام)
 () ووجه اخر من دلالاته واعلامه، امور حدثت في العالم، دلت علي نبوته، مثل: حديث كسري وايوانه وسطيح الكاهن. فانه لما كان في الليلة التي ولد فيها رسول الله (ص) ارتجس ايوان كسري وسقطت منه اربع عشرة شرفة، فاهتم لذلك كسري، وجمع وزراءه وموابذته، وسالهم عن الحال فيه. فقال له الموبذان الاكبر: انا رايت في هذه الليلة في منامي ابلا صعابا تقود خيلا عرابا، قد قطعت دجلة، دخلت من بلاد العرب، فرعت في بلاد العجم. وما لبث الا قليلا حتي اتاه كتاب من عامله بفارس: ان نار فارس طفءت في تلك الليلة ولم تطفا قبل ذلك بالف عام. فهمه ذلك، واستقصي في البحث عنه. فقالوا: حادثة تكون في بلاد العرب! فكتب الي النعمان بن المنذر ليبعث اليه رجلا عالما يساله عن اشياء. فبعث اليه عبد المسيح بن عمرو بن نفيلة العبادي. فلما قدم عليه ساله عن ذلك، فقال:
 علم هذا عند خال لي بالشام، اسمه سطيح. فجهزه واخرجه اليه ليساله.
 فخرج حتي قدم عليه وهو باخر رمق، فوقف عليه، وقال: «اصم ام يسمع غطريف اليمن»، في سجع له. فلما سمعها سطيح، رفع راسه وقال: عبد المسيح جاء الي سطيح وقد اوفي علي الضريح. بعثك ملك ساسان لارتجاس الايوان ورءيا الموبذان وخمود النيران. قال: نعم، فما تقول في ذلك؟ قال: اذا كثرت التلاوة وفاض وادي السماوة وغارت بحيرة ساوة، بعث

 صاحب الهراوة؛ فليست الشام لسطيح شاما. قال: متي يكون هذا؟ قال:
 يملك منهم ملوك () وملكات علي عدد الشرفات ()، وكل ما هو ات () ات. فانصرف عبد المسيح الي كسري، واخبره بقول سطيح. فقال: الي ان يملك منا اربعة عشر ملكا، قد كانت امور. فملك منهم اربعة عشر ملكا في مدة يسيرة؛ وهذا حديث طويل اختصرناه.
 ومثل هذا حديث كاهن كان بعسفان. فسافر اليه هاشم بن عبد مناف وامية بن عبد شمس؛ وقيل له احكم بينهما ايهما اشرف. فقال: والقمر الباهر والكوكب () الزاهر والغمام الماطر وما بالجو () من طاءر وما اهتدي بعلم مسافر، لقد سبق هاشم الي ماثر، اولا منه واخر ()، وسيكون له ولد فاخر علي كل () باد وحاضر نبي مءيد طاهر والله لدينه ناصر وهو علي الاديان كلها ظاهر الي انقضاء الدهور () الغوابر.
 ومثل هذا حديث عبد المطلب، حين ولد رسول الله (ص) اخذه عبد المطلب فادخله علي هبل كما كانت قريش تفعل بمن يولد لهم (). فولي رسول الله (ص) وجهه () عن هبل (). فارتاع عبد المطلب لذلك، وسمع صوتا من جوف الصنم ويقال من جدار الكعبة  يقول (): ما لهذا وللصنم، ان ذا سيد الامم، من فصيح ومن عجم، ورسول لذي () النعم، يبطل الشرك والصنم، ثم يجلو دجي الظلم. فارتعدت فراءض عبد المطلب وفزع فزعا شديدا؛ وهو حديث طويل اختصرناه ().

 ومثله ايضا، حديث العباس بن مرداس () السلمي: انه كان عند صنم لبني سليم يقال () له () «ضمار» (). فسمع () صوتا من جوف الصنم في بعض الليالي يقول:
 قل للقباءل من سليم كلها ~ هلك الضمار وعاش اهل المسجد
 اودي ضمار وكان يعبد مرة ~ قبل الكتاب الي النبي محمد
 في ابيات كثيرة؛ فخرج فزعا وتلقاه رجل علي نعامة وهو يقول: بشر الجن وابلاسها، الا () قد كفيت () السماء احراسها () ووضعت الحرب احلاسها وتجرعت انفاسها للنور الذي نزل يوم الاثنين وليلة الثلثاء علي صاحب الناقة العضباء () في وادي () العنقاء. فرجع العباس بن مرداس الي ضمار فاحرقه ()، ثم توجه الي النبي (ص) وامن به وقال في ذلك شعرا:
 لعمرك اني يوم اجعل، جاهلا () ~ ضمار الرب العالمين مشاركا ()
 فامنت بالله الذي انا عبده ~ وخالفت من امسي () يريد المهالكا
 وهذه قصيدة طويلة. فهذه من جهة الكهان وسدنة الاصنام؛ ومثلها اخبار () كثيرة تركنا ذكرها وهذا وجه من الدلالات.
 () ووجه اخر من اعلامه، كلام اصناف الحيوان من البهاءم والسباع وغير ذلك ونطقهم بنبوته (ص). من ذلك: حديث اهبان بن اوس الاسلمي () مكلم الذءب، كان في غنم له فراي ذءبا قد شد علي طلي ظبي () فصاده ()، فحمل ()

 عليه اهبان فانتزعه () منه فاقعي الذءب بعيدا منه علي ذنبه، ثم قال: ما لي ولك تسلب مني رزقا رزقنيه الله ليس من مالك؟ فتحير اهبان لذلك وقال (): يا عجبي ذءب يتكلم! فقال الذءب (): اعجب من كلامي رسول الله () بين هذه النخلات يحدث الناس باخبار ما سبق وانباء ما يكون، يدعو الي () عبادة الرحمن وتابون الا عبادة الاوثان. فاتي اهبان رسول الله (ص) وامن به؛ وله حديث. وولده يسمون () الي يومنا هذا بنو مكلم الذءب. وله في ذلك شعر () يقول فيه:
 رعيت الضان احميها بكلبي ~ من اللص الخفي وكل ذيب
 فلما ان سمعت الذءب نادي () ~ يبشرني باحمد من قريب
 سعيت اليه قد شمرت ثوبي ~ عن الساقين في الوفد () الركيب
 فالفيت () النبي يقول قولا ~ صدوقا ليس بالهزل الكذوب
 وهي قصيدة. ومنه ان بعيرا للوليد بن مغيرة المخزومي () تكلم في اليوم الذي () ولد فيه رسول الله (ص) وقال: هذا احمد قد () ولد، افلح منكم من تبعه وخسر من ولي عنه. فاقبل الوليد وهو يقول: يا ال قريش ادركوا، فان بعيري () قد سحر (). فاجتمعت () قريش والبعير يقول ذلك، والوليد يقول: سحر بعيري ورب الكعبة. فقال في ذلك بعض قريش:
 الا يا لقوم () هل رايتم بهيمة ~ تكلم في النادي () بانباء ما مضي

 وتخبر عن علم بما هو كاءن ~ فهذا بعير للوليد قد انبري ()
 ينادي باعلي الصوت والناس حوله ~ الا ضلت () الاصنام واللات والعزي
 وهذا اوان الهاشمي محمد ~ يدين بدين الله والحق قد بدي ()
 ومنها حديث هشام بن سعيد: كان خرج الي الشام، فاقتنص () في طريقه () ظبية في اليوم الذي ولد () فيه رسول الله (ص) فلما صارت في يديه () وقبض عليها ()، تكلمت وقالت: ولد احمد بن عبد الله سيد المرسلين ففزع هشام وارتعشت يداه () وذهبت الظبية. فلما قدم الشام دخل علي قيصر واخبره () بذلك () ؛ فبعث الي الرهبان وجمعهم واخبرهم بذلك، فقالوا: راينا الصوامع في هذه الليلة () قد اضاءت نورا () ومالت حتي ظننا انها سقطت، وراينا قناديل الكناءس كلها منكوسة (). فحفظوا ذلك اليوم، فاذا هو اليوم الذي ولد فيه رسول الله (ص).
 ومثل هذا من كلام () البهاءم والطير وغير ذلك اخبار كثيرة تركنا التطويل بها مثل البعير الذي جاء الي رسول الله (ص) فاستناخ () ورغا، فدعا رسول الله (ص) اصحابه () وعرفهم ما شكاه () منهم.
 ومثله حديث العجل الذي لبني غفار، ارادوا ان يذبحوه فنطق وقال:

 يا بني غفار امن نجيح ينجح ()، صاءح بمكة يصيح ان لا اله الا الله. فوفد بنو غفار () علي رسول الله (ص) وامنوا به.
 ومثله حديث الجمل الذي نحر بمكة فتكلم بعد ما نحر؛ فاقبل الجزار الي نادي قريش فقال: هلموا () فاسمعوا العجب! نحرت جزورا لي وهو يتكلم! فاقبلوا اليه فاذا هو يقول: ولد احمد، نحرت قريش كما نحرت.
 فانصرفوا فاذا عبد المطلب يحمل محمدا الي هبل وقد ذكرنا حديثه.
 ومثله حديث اتان حليمة ظءر () رسول الله (ص) كانت تسبق الركب وكانت قبل ذلك لا تنبعث هزلا وضرا. وقالوا () لها ان لاتانك شانا. فنطقت وقالت: اعظم شان ()، حملت سيد الاولين والاخرين.
 ومثله حديث الطير الذي اخذت فراخه فجاء يرفرف علي رسول الله (ص) فقال: ان هذا الطير يزعم ان فراخه اخذت فاطلبوها! فوجدت عند رجل فسيبوها. ومثلها اخبار كثيرة، ولكل () خبر من هذه وغيرها حديث طويل، تركنا تطويل الخطاب () بها؛ وهذا وجه من اعلامه.
 () ووجه اخر من اعلامه وهي امور كانت منه (ص): من ذلك انه لما خرج مهاجرا () الي المدينة مستخفيا من قريش ومضي الي الغار جعلت قريش لمن يدل عليه ماءة ناقة فخرج سراقة بن جعشم () المدلجي علي فرس

 له في طلبه، رغبة فيما بذلته () قريش. فلحق رسول الله (ص) في طريقه فلما راه (ص) قال: اللهم امنعه عنا ()، فعثر به () فرسه وساخت قواءمه في الارض فناداه سراقة وقال (): يا محمد دعني وخل عني () فو الله لا ياتيك عني () ما تكرهه! فقال () (ص) «اللهم ان كان صادقا فانجه» فخرجت قواءم فرسه وانصرف الي مكة واخبرهم بشانه فخاف ابو جهل ان يكون قد اسلم سراقة، فقال
 بني مدلج اني اخال () سفيهكم ~ سراقة مستغو لامر محمد
 وهي قصيدة مشهورة لابي جهل، فاجابه سراقة ():
 ابا حكم واللات لو كنت شاهدا ~ لامر جوادي اذ تسوخ () قواءمه
 شهدت ولم تشكك بان محمدا ~ نبي ببرهان فمن ذا يكاتمه ()
 وهي قصيدة له. وقيل في ذلك شعر () كثير من ذلك قول ابي بكر:
 ان تخسف الارض بالاحوي وفارسه ~ فانظر الي اربع في الارض غوار
 فهيل لما راي ارساغ () معرفة () ~ قد سخن في الارض لم تحفر بمحفار
 ومن ذلك حديث الشجرة التي دعاها () فاقبلت اليه تخد الارض؛ و

 حديثها: ان ركانة () بن عبد يزيد بن هاشم بن عبد المطلب () بن عبد مناف ، وكان من اشد الناس بطشا واقواهم قوة، قد اعترفت له بذلك قريش كلها، تلقاه رسول الله (ص) في بعض شعاب مكة، فقال له: «الست تزعم انك اشد العرب بطشا واقواهم قوة، قد اعترف () () لك بذلك؟»
 قال: نعم!
 قال: «ارايتك ان صارعتك فصرعتك ()، تءمن () بي، وان ما اتيت به حق؟»
 قال: نعم!
 فصارعه فصرعه رسول الله (ص) () واضجعه حتي لا يملك من نفسه شيءا، فعاد ايضا فصرعه وفعل () به مثل ذلك، حتي فعل به ذلك ثلاث مرات، فقال:
 ان هذا والله لعجب يا محمد ان تصرعني وانا اشد قريش بطشا!
 فقال له رسول الله (ص): «ان شءت اريتك () ما هو اعجب من هذا ان اتبعت امري!»
 قال: وما هو؟
 قال: «ادعو هذه الشجرة فتاتيني»
 قال: فافعل! فدعاها، فاقبلت تخد () الارض حتي وقعت بين يديه، ثم قال لها: «ارجعي الي مكانك!» فرجعت الي مكانها (). فجاء ركانة () الي نادي قريش وقال: يا ال () قريش! ساحروا () بصاحبكم اهل الارض! فما في الارض ()

 اسحر منه! ثم اخبرهم بالذي راي منه وانتشر ذلك () في قريش ولم يزالوا يتحدثون به، واخذه الخلف عن كفار قريش.
 فهذا وجه من اعلامه، ومن هذا النوع احباره كثيرة، مثل خروجه علي قريش لما اجتمعوا في دار الندوة وتشاوروا () في امره فاتفقوا علي ان يجتمع عليه من كل () قبيلة قوم فيقتلوه ويطل () دمه، فلا يقدر بنو هاشم علي قريش كلها () في الطلب بدمه؛ فاجتمعوا علي باب داره ليدخلوا عليه، فخرج عليهم ووضع التراب () علي رءوسهم ومضي وهم () لا يرونه.
 ومن ذلك حين رماهم يوم بدر بكف من حصي () وقال: شاهت الوجوه، فهزمهم الله، فانزل الله عز وجل في ذلك: @QUR.@ «وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي» ، ومما يشاكل هذه، اعلام كثيرة
 () ووجه اخر منها: امور غاءبة عنه كان يخبر بها () فيظهر () صدقه فيها، من ذلك حديث النجاشي حين مات بارض الحبشة، وقد كان اجاب الي الاسلام، فقال (ص) لاصحابه (): «ان اخاكم النجاشي قد مات بارض الحبشة فاخرجوا نصلي عليه». فخرج باصحابه الي البقيع، فصفهم خلفه وصلي عليه. فحفظوا ذلك اليوم، ثم ورد الخبر انه مات في ذلك اليوم.
 ومثله خبر كسري لما كتب الي () باذان وهو عامله علي اليمن ان ابعث () الي هذا الرجل الذي خرج بالحجاز رجلين من عندك () ياتياني به، فبعث باذان قهرمانة ورجلا اخر معه في ذلك؛ فلما قدما عليه (ص) قال لهما: «ان

 الله قد اوحي الي ان شيرويه () وثب () علي ابيه كسري فقتله في شهر كذا () من ليلة كذا». فانصرفا الي باذان فاخبراه بذلك. فقال باذان ننتظر به، فان صح ما قال فهو نبي، وان يك () غير ذلك راينا راينا فيه. فلم يلبث باذان ان ورد عليه كتاب شيرويه بقتله اباه (). فاسلم باذان واسلم من كان معه من اصحابه.
 ومثله حديث خالد بن الوليد لما وجهه النبي (ص) الي اكيدر دومة الجندل، وكان ملكا عليها وكان نصرانيا؛ فقال لخالد: «انك تجده يصيد () البقر، ويظفرك الله به.» فمضي خالد، فلما قرب من قصره وهو مع حرمه في قصره، وجاءت بقر وحكت بقرونها باب قصره، فخرج مع نفر من اصحابه يتبع البقر ليصيدها؛ فاوقع به خالد واخذه وقتل اخاه () حسان. فقال في ذلك بجير () بن بجرة () الطاءي:
 تبارك ساءق البقرات اني ~ رايت الله يهدي كل هاد
 وهي قصيدة.
 ومثله حديث صرد بن عبد الله الازدي بعثه رسول الله (ص) وامره ان يجاهد بمن معه من قباءل اليمن. فمضي ونزل بجرش () وهي () يومءذ مدينة () مغلقة. فخرجوا اليه () والتقوا بجبل يقال له () كشر (). وكان قد احضر عند رسول الله (ص) رجلان من جرش () وفدا () لهم فبينا هما عنده () عشية بعد العصر، قال () (ص): اي () بلادكم شكر؟» فقالا يا رسول الله! ببلادنا () جبل يقال له كشر.

 فقال: «ليس بكشر () ولكنه شكر، وان البدن تنحر فيه الان ()». فقال ابو بكر للرجلين (): ويحكما ! ان رسول الله (ص) ينعي () اليكما قومكما، فاسالاه ان يدعو الله ليرفع () عن قومكما. فسالاه، فقال: «اللهم ارفع () عنهم». فرجعا الي قومهما () وقد اصيبوا في ذلك اليوم وفي تلك الساعة.
 () ووجه اخر وهو قريب من هذا الباب، حديث العباس بن عبد المطلب حين اسر، فقال النبي (ص) له (): افد نفسك وابني اخيك () عقيلا ونوفل بن الحارث () بن عبد المطلب وحليفك () عتبة بن عمرو بن جحدم () فانك ذو مال ()».
 فقال: يا رسول الله ()، ليس لي مال. قال: «فاين المال الذي دفعته () الي ام الفضل وقلت لها ان اصبت () في سفري هذا فللفضل كذا ولعبد () الله كذا ولقثم () كذا ولعبيد الله () كذا؟» وذكر له () مقدار ما سماه لكل واحد منهم. فقال له العباس: ورب الكعبة ما علم هذا احد غيري وغيرها، واني () لاعلم انك رسول الله. ففدي نفسه وابني اخويه وحليفه.
 ومثل ذلك حديث ناقته التي ضلت فخرج قوم في طلبها ()، وكان زيد بن اللصيت () منافقا ()، وكان في رحل () عمارة بن حزم وكان عمارة عقبيا () بدريا، وكان عمارة جالسا عند رسول الله (ص)، فقال (ص): ان رجلا

 من المنافقين قد قال () ان محمدا يزعم انه نبي وانه يخبر باخبار السماء، وهو لا يدري ناقته اني... >فقال (ص) <: > () ما علمني الله، وقد دلني عليها، هي في وادي كذا من شعب كذا، قد حبستها شجرة بزمامها» فانطلقوا فوجدوها هناك. فرجع () عمارة الي اهله فحدثهم بذلك، فقال () اهله: زيد بن اللصيت هو والله قال () هذا القول. فاقبل عمارة يجا في عنقه وقال: والله ان في رحلي () منافقا () داهية، والله لا يصحبني ابدا. فاخرجه من رحله.
 () ومن هذا الوجه اخبار كثيرة، منها امور كان () يخبر ان تكون بعده فكانت كما قال. من ذلك: قوله (ص) في كسري وقيصر لما بعث حذافة بن قيس السهمي بكتابه الي كسري فلما وصل اليه وقرا كتابه، شقه وقال:
 يكتب () الي بمثل هذا وهو لي عبد؟ وامر ان يعطي حذافة بن قيس () كفا من تراب. فقال رسول الله (ص): «مزق () ملكه وملكني من ارضه!» فكان كما قال. وكتب الي قيصر مع دحية () بن خليفة الكلبي، فاخذ كتابه ووضعه بين فخذه وخاصرته، فقال رسول الله (ص)، «ثبت ملكه!» فكان كما قال.
 ومنها قوله لعلي كرم الله وجهه: «انك تقاتل () الناكثين والمارقين والقاسطين» فقاتل بعده هذه الفرق () الثلاثة. وقوله في غزوة العشيرة، حين نظر اليه وهو ناءم مع عمار، وقد اصابه من دقعاء () التراب، فوقف

 عليهما وايقظهما برجله وجعل () ينفض التراب () عن راس علي كرم الله وجهه؛ ويقول له: «يا ابا تراب! الا اخبرك () باشقي الناس؟».
 قال: بلي يا رسول الله!
 قال: «رجلان، احيمر ثمود () عاقر الناقة، والاخر الذي يضربك علي هذه ووضع يده علي هامته حتي () تبتل منها هذه، واخذ بلحيته.» فكان علي كرم الله وجهه () يقول في اوقات ملاله () اشياء كان يراها من اصحابه، فيضيق () صدره، منها: ما يمنع اشقاها ان يخضب () هذه من هذه. ومرض مرضا شديدا، فقال له اهله: انا نخاف عليك. فقال: انا والله ما اخاف علي نفسي من مرضي هذا؛ فقد اعلمني رسول الله (ص) انه يقتلني اشقي هذه الامة.
 ومثل هذا حديث عمار عند حفر الخندق ونظره اليه وقد اثقلوه بحمل () التراب. فقال: يا رسول الله () يقتلونني () يحملون () علي ما لا اطيق. فنفض التراب عن راسه ووفرته بيده وقال () (): «ويح ابن سمية! ليسوا بالذين () يقتلونك، انما تقتلك الفءة الباغية» فاستشهد بصفين وهو مع علي كرم الله وجهه (). وقالوا لعمرو الست () حدثتنا ان رسول الله (ص) قال لعمار (): تقتلك الفءة الباغية ()؟ فلام معاوية عمروا علي ذلك. فقال عمرو: حدثت () الناس بهذا

 قبل ان يكون صفين، وانا لا اعلم بان صفين يكون.
 ومن ذلك حديث ابي ذر فانه لما خرج الي تبوك تخلف عنه قوم.
 فقيل له تخلف فلان وفلان. فقال: دعوهم فان يكن فيهم خير يلحقهم () الله بكم. وابطا () بابي ذر () بعيره، فتخلف؛ ثم اخذ متاعه علي ظهره ولحقه. فقيل:
 يا رسول الله () قد اقبل رجل. فقال: «اللهم اجعله ابا ذر» فلما دنا، قال: «يرحم الله ابا ذر يمشي وحده ويموت وحده ويدفن وحده». فتوفي بالربذة ولم يكن معه غير امراته وغلامه، فوضعوه () علي الطريق؛ فاقبل رهط من العراق مارا () وفيهم ابن مسعود. فقال الغلام: هذا ابو ذر اعينونا () علي دفنه. فجعل ابن () مسعود يبكي ويقول: صدق رسول الله (ص) حيث قال: تمشي () وحدك وتموت وحدك وتدفن وحدك. ومن قوله (ص) لفاطمة (ع): «انت اول اهلي لحوقا بي ()» فكان كما قال.
 () فهذا وجه اخر من اعلامه. ومثلها اخبار كثيرة تشاكلها منها:
 اخبار جاءت في وقت الطعام والشراب الذي كثره الله وبارك فيه، حتي اكل منه وشرب قوم كثير، فشبعوا ورووا. من ذلك: حديث علي كرم الله وجهه، قال: لما انزلت «وانذر () عشيرتك الاقربين» قال لي رسول الله (ص):
 «اصنع لي صاعا () من طعام واجعل عليه رجل شاة واملا لنا عسا () من لبن.» ففعلت. فاجتمع بنو عبد المطلب وهم يومءذ اربعون يزيدون () رجلا او ينقصون (). ثم دعا بالطعام فتناول جذبة () من اللحم فشقها ثم القاها في

 نواحي الصحفة، قال: «خذوا بسم الله!» فاكلوا حتي ما () لهم بشء من حاجة، ثم قال: «اسق القوم» فجءتهم بالعس () فشربوا حتي رووا منه. وايم الله ان الرجل منهم لياكل ما قدمت ويشرب مثل ذلك العس. فلما اراد (ص) ان يتكلم بدره () ابو لهب فقال (): سحرنا محمد! فتفرق القوم ولم يكلمهم.
 ثم قال: «من الغد يا علي، ان هذا سبقني الي القول () فتفرق القوم، فاتخذ لنا من الطعام مثل ما صنعته.» ففعلت ثم اجتمعوا، ففعل مثل ما فعل بالامس؛ فاكلوا () وشربوا حتي شبعوا ورووا ثم تكلم (ص)، فقال: «ان الله امرني ان انذر عشيرتي الاقربين» الحديث المشهور.
 ومثل ذلك () حديث جابر بن عبد الله الجعفي ايام الخندق، قال: ذبحت شاة غير جد () سمينة () وامرت () بها فطبخت وصنع خبز من شعير، وقلت لرسول الله (ص): احب ان تنصرف معي الي منزلي. قال: نعم، وامر صارخا فنادي في الخندق: انصرفوا مع رسول الله (ص) الي منزل جابر. فقلت: انا لله وانا اليه راجعون، فاقبل (ص) واقبل الناس، وقعد (ص) ياكل ويوردها الناس كلما () فرغ قوم جاء قوم، حتي صدر عنها اهل الخندق وقد () شبعوا وهم ثلاثة الف () رجل.
 ومثل ذلك حديث ابنة () اخت عبد الله بن رواحة، كانت قد حملت تمرا الي خالها وهو () يعمل في الخندق، فقال لها رسول الله (ص): «هاتيه يا بنية» فاخذه وهو ملء () كفيه، فدعا بثوب وبسطه () ثم دحي بالتمر عليه، فسدد

 فوق الثوب، ثم امر ان يصرخ في اهل الخندق وهم ثلاثة الف، يجء () نفر وينصرف اخرون، حتي صدروا عنه وبقيت علي الثوب بقية. فهذا في باب الطعام، ومثله اخبار غيرها.
 وشبه هذا فعل () المسيح (ع) كما هو مكتوب في الانجيل، ان المسيح لما سمع بقتل يوحنا الصابغ ()، انتقل الي القفر () ومعه جمع من المداءن، فرحمهم وابرا مرضاهم. فلما كان العشاء قال له () تلاميذه: المكان قفر وقد حان ان يسرح الناس فيذهبوا ويشتروا طعامهم. فقال: اطعموهم انتم ما تاكلون.
 قالوا: ليس معنا الا خمسة ارغفة وسمكتين! قال: اءتوني بها وامر الناس ان يتكءوا () رفاقا واخذ الخبز والسمكتين ()، فبارك () عليه وكسره وفرقه، فاكل جميعهم وشبعوا واخذوا فضلة الكسر () اثنتي عشرة () قفة () وكان الذين اكلوا خمسة الف () رجل سوي النساء () والصبيان. فهذا شبيه بما فعل النبي (ص) في هذا الباب.
 واما () في باب الماء، فانه لما خرج في غزوة الحديبية نزل () ثنية المرار ()، فقيل يا رسول الله: ما بالوادي ماء. فنزل عليه فاخرج سهما من كنانته فاعطاه البراء بن عازب، فنزل في قليب من تلك القلب، فغرزه في جوف القليب، فجاش القليب بالرواء () حتي ضرب الناس عليه العطن ونزل في القليب ناجية بن جندب يميح () علي الناس وهو يقول:

 قد علمت جارية يمانية () ~ اني انا الماءح () واسمي ناجية
 ببلغة ذات رشاش واهية ~ ومثل ذلك لما كان بتبوك، اصاب المسلمين العطش حتي كادوا ان يهلكوا، فامر (ص) ان يطلبوا الماء في الرحال فاتي باداوة () وامر فصببت في اناء ووضع يده فيها. قال انس بن مالك (): فراينا الماء تخلل من بين اصابعه كانها عيون؛ ففاضت، فروي، حتي روي () منها العسكر مع ابلهم وخيلهم.
 ولما انصرف من تبوك وبلغ وادي المشقق () قال (ص) «من سبقنا الي الماء فلا يستقين ()» فلما اتاه وقف عليه فلم ير شيءا فقال: «من سبق الي الماء؟» فقالوا فلان وفلان. فقال: «اولم انههم ان يستقوا ()؟» فلعنهم ودعا عليهم، ثم نزل فوضع يده تحت الوشل، ثم مسحه بيده، فانخرق الماء حتي سمعوا له حسا شديدا، فشرب الناس واستقوا حاجتهم، فقال (ص) «لتسمعن بهذا () الوادي وهو اخصب ما بين يديه وما خلفه.» فخصب ذلك الوادي بعد ذلك () كما قال.
 ومثل هذا فعل موسي (ع) كما هو مكتوب في التوراة ان بني اسراءيل لما نزلوا برية سيناء ولم يقدروا () علي ماء يشربون وضج الشعب الي موسي وهارون؛ فكلم الرب موسي، فقال له، خذ قضيبا واجمع الجماعة انت وهارون وتكلم علي الصخرة باسمي يجري () ماءها؛ فاخرج لهم الماء من

 الصخرة فشرب منه الجماعة كلها ومواشيها (). فهذا في التوراة وتصديقه في القران؛ قال الله عز وجل: @QUR.@ «واوحينا الي موسي اذ استسقاه قومه ان اضرب بعصاك الحجر فانبجست منه اثنتا عشرة عينا قد علم كل اناس مشربهم» . فهذا شبيه بما فعله محمد (ص) في هذا الباب.
 () ووجه اخر من اعلامه وهو دعاءه علي قوم () فاستجاب الله له فيهم. من ذلك دعاءه عليه السلام علي مضرحين اذوه وكذبوه، فقال: اللهم اشدد وطاتك علي مضر، ابعث عليهم سنين كسنين يوسف؛ فاحتبس عنهم القطر وقحطوا حتي جف الشجر والنبات وهلك الخف () والظلف () واكلوا العهن () واشتووا القد.
 ومن ذلك دعاءه علي عامر بن الطفيل () واربد بن قيس، كانا وفدا اليه عن بني عامر فطلبا منه شراءط ولم () يجبهما الي ذلك. فقال عامر بن الطفيل:
 والله لاملانها عليك خيلا ورجلا، فدعا عليهما حين وليا عنه وقال: «اللهم اكفني عامرا واهد () بني عامر ().» فلما كان ببعض الطريق ارسل الله علي عامر بن الطفيل الطاعون فمات في بيت امراة من بني سلول () وهو يقول: اغدة كغدة البعير وموت في بيت سلولية؟! وارسل الله علي اربد () بن قيس صاعقة فاحرقته وفيه يقول لبيد بن ربيعة وكان اخاه لامه.
 اخشي علي اربد الحتوف ولا ~ ارهب () نوء () السماك والاسد
 فجعني () الرعد والصواعق بال ~ فارس يوم الكريهة النجد 

 فهلكا في طريقهما وجاءت بنو عامر فاسلمت.
 ومن ذلك انه بعث نفرا من اصحابه الي اضم وفيهم محلم بن جثامة، فمر عليهم في طريقهم عامر بن الاضبط () الاشجعي فسلم () عليهم، فامسكوا عن اذاه () ، فقام اليه محلم بن جثامة ()، فقتله لامر كان بينهما واخذ بعيره ومتاعه فلما انصرفوا اخبروا به رسول الله (ص) فرفع يديه وقال: «اللهم لا تغفر لمحلم بن جثامة!» فما لبث الا قليلا حتي مات فدفنوه، فلفظته الارض، ثم اعادوه، فلفظته الارض، حتي فعلوا ذلك ثلاث مرات ثم واروه () بالحجارة. فقال (ص): «ان الارض لتنطوي علي من () هو شر () منه ولكن الله عز وجل اراد ان يعظكم به.»
 ومن ذلك دعاءه علي المستهزءين، وهم نفر من قريش كانوا يءذونه ويستهزءون به وبالقران، وهم لهب بن ابي لهب والاسود بن عبد يغوث والوليد بن المغيرة والاسود بن المطلب والعاص بن واءل () السهمي والحارث () بن الطلاطلة، كانوا يجتمعون () فيستهزءون (). فاوحي الله اليه ان سلني () فيهم؛ فوقف حتي مر عليه لهب بن ابي لهب، فقال: «اللهم سلط عليه كلبا من كلابك»؛ فاكله الاسد. ومر عليه الوليد بن المغيرة ()، وفي رجله جرح، فاومي (ص) الي رجله، فانتقض جرحه حتي قتله. ومر عليه الاسود بن عبد يغوث فاومي الي بطنه ودعا عليه، فسقي ومات. ومر عليه الاسود بن المطلب فرماه بورقة في وجهه وقال: «اللهم اعم بصره واثكله ولده» ففعل الله ذلك به. ومر عليه العاص بن واءل السهمي فاشار الي رجله () ودعا عليه، فدخلت الشوكة

 في اخمصها فقتلته. ومر عليه الحارث () بن الطلاطلة، فاومي اليه ودعا عليه، فجعل يتقيا قيحا حتي هلك؛ فانزل الله عز وجل: @QUR.@ «انا كفيناك المستهزءين الذين يجعلون مع الله الها اخر فسوف يعلمون» .
 () ووجه اخر () من اعلامه امور () نطق بها القران قبل ان حدثت، ثم حدثت () وصحت وظهر صدق ما انزل الله علي لسانه (ص). فمنها ما صحت في حياته ومنها ما صحت بعد وفاته، من ذلك فتح مكة، وصلح حديبية؛ وقد كان الله عز وجل بشر بان يفتح عليه مكة حتي () يدخل هو واصحابه والمسلمون مكة امنين محلقين رءوسهم ومقصرين حاجين () ومعتمرين لا يخافون، فقال جل ذكره: @QUR.@ «لقد صدق الله رسوله الرءيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين محلقين رءسكم ومقصرين لا تخافون فعلم ما لم تعلموا فجعل من دون ذلك فتحا قريبا» . فسهل الله له () صلح الحديبية، وفتح له بعد ذلك مكة وانجز وعده فلما فتحها دخل الكعبة واخذ بعضادتي الباب وامر بالصور التي كانت في الكعبة فطلست وبالاصنام فكسرت. وقال: «الحمد لله وحده ()، انجز () وعده ونصر عبده وهزم الاحزاب وحده».
 فان قال قاءل (): فلم استثني في هذه الاية حين قال: @QUR.@ «لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين» فان الاستثناء في اشياء يقع فيها الشك؛ فقد احتج الملحدون بذلك، قلنا: لم يشك () في ان الله ينجز له ما وعده ولم يكن استثناءه لذلك ولكنه عز وجل كان ادبه ان لا يقول لشء انه يفعله () حتي يستثني فيه.

 وذلك ان المشركين كانوا سالوه عن قصة اصحاب الكهف فقال: اخبركم به غدا، ولم يستثن، فانقطع () عنه الوحي اربعين يوما حتي قال المشركون:
 قد قلاه صاحبه وودعه ()، يعنون به () جبرءيل عليه السلام. فانزل الله عز وجل بعد ذلك: @QUR.@ «ما ودعك ربك وما قلي» ، وانزل عليه سورة الكهف وقص عليه نبا الفتية، ثم قال له بعد تمام القصة: @QUR.@ «ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا الا ان يشاء الله» فادبه بذلك فكان لا يقول بعد ذلك لشء ان يكون الا ويستثني فيه. ونزلت سورة الكهف قبل الهجرة بمكة ونزلت سورة الفتح بعد الهجرة بالمدينة؛ فلذلك () استثني. وكان نزل ايضا في فتح مكة: @QUR.@ «ان الذي فرض عليك القران لرادك الي معاد» فوعده عز وجل ان يرده الي مكة عودا بعد بدء () ويفتحها عليه؛ ونزل به القران، فانجز الله وعده. فهذا ما كان في حياته.
 ومن ذلك ان فارس غلبت الروم علي مملكة الجزيرة فسرت قريش بذلك مخالفة () لرسول الله (ص) وحزن عليه السلام واصحابه لميلهم الي الروم، لان هرقل قبل () كتاب رسول الله وكسري مزقه، فانزل الله عز وجل: @QUR.@ «الم غلبت الروم في ادني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون في بضع سنين» الي قوله: @QUR.@ «ويومءذ يفرح المءمنون بنصر الله» فجاءت الروم وغلبت فارس بعد سبع سنين، وحقق الله قوله، وسر المءمنون () بذلك. فهذا ما نزل في القران قبل ان كان ثم صح بعد ذلك وهذا في حياته (ص).
 ومن ذلك قوله () عز وجل: @QUR.@ «وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا

 الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا يعبدونني لا يشركون بي شيءا» فحقق الله قوله فاستخلفهم في حياته واهلك اعداءهم ومكن لهم في دارهم في حياته (ص) حتي عبدوا الله () واقاموا شراءع الاسلام واباد اهل الشرك؛ هذا قبل ان مكن اهل الاسلام في الارض وفتح عليهم هذه () الفتوح.
 ومن ذلك ما وعده الله ان ينصره علي قريش ببدر، وانزل عليه في قوله عز وجل: @QUR.@ «سيهزم الجمع ويولون الدبر» وذلك ان ابا جهل قال: نحن اكثر منه جمعا وعدة وعتادا واقوي قوة؛ لانهم كانوا يزيدون علي الف في خيل وسلاح وشوكة شديدة، وكان اصحاب رسول الله (ص) ثلاثماءة وثلاثة () عشر رجلا () ليس معهم الا فرس المقداد () بن الاسود وفرس الزبير بن العوام، كانوا يركبون المطايا، وكانوا خرجوا يطلبون عير () قريش () وفيها الاموال؛ فاجتمعت قريش تنصر بعضها بعضا وكان اصحاب رسول الله (ص) يودون ان يظفروا بالعير وياخذوا () الاموال فلما فاتتهم العير وجاءت قريش بشوكتها هالهم ذلك فنزل جبرءيل (ع) بهذه الاية وانزل ايضا: @QUR.@ «كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة باذن الله والله مع الصابرين» فقال رسول الله (ص) لاصحابه ان الله قد بشرني ان ينصرني عليهم ووعدني () احدي الطاءفتين، اما العير واما الظفر بقريش، وقد فاتت العير، وجاءكم جبرءيل (ع) بالنصر وقد عرفني مصارع القوم. ووقف

 (ص) علي مصارعهم وقال لاصحابه: هذا مصرع فلان وهذا مصرع فلان فعرفهم () مصارعهم رجلا رجلا. فاظفره الله عز وجل بهم ولم يخالف () احد مصرعه، وحقق قوله وصدق وعده؛ ثم نزلت: @QUR.@ «واذ يعدكم الله احدي الطاءفتين انها لكم وتودون ان غير ذات الشوكة تكون لكم ويريد الله ان يحق الحق بكلماته ويقطع دابر الكافرين» فحقق الله قوله وقطع دابرهم وقتل فرسانهم وصناديد هم واسر رءساءهم وعظماءهم ()، وانتقم الله منهم () ببطشة وانزل ايضا: @QUR.@ «يوم نبطش البطشة الكبري انا منتقمون» ونزلت: @QUR.@ «ولقد صدقكم الله وعده اذ تحسونهم باذنه حتي اذا فشلتم» الي قوله: @QUR.@ «منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الاخرة» وذلك ان كثيرا منهم كانوا يودون ان ياخذوا الاموال التي في العير بغير حرب، وكثير منهم رضوا بما اختار الله لهم، فنزلت () ايضا:
 @QUR.@ «ان الذين يحادون الله ورسوله اولءك في الاذلين كتب الله لاغلبن انا ورسلي ان الله قوي عزيز» . فهذا نزل به القران قبل ان كان قوله @QUR.@ «سيهزم الجمع ويولون الدبر» والاية تدل علي () انها نزلت قبل هذه القصة؛ لان قوله: @QUR.@ «سيهزم الجمع» هذه السين تكون للمستقبل لا للماضي، وكذلك السين التي في الاية في قصة الروم: @QUR.@ «سيغلبون في بضع سنين» تدل علي المستقبل ()، ونزلت هذه الايات بهذه الانباء () قبل ان كانت، ثم كانت من بعد ذلك وصحت. وهذا القران ينطق به، وهذه القصص لا شك فيها انها كانت، وهي شبه العيان والمشاهدة لا يدفعها الا

 جاهل عديم العقل. ومثل من ينكر هذه القصص مثل شيخ كان يقول بالارجاء والنصب وكان جاهلا، قال لي يوما: ما رايت اكذب () من الرافضة، يزعمون ان طلحة والزبير اخرجا عاءشة الي البصرة، وانها ركبت الجمل وحاربت علي بن ابي طالب. قلت له: فما تقول في هذا ()؟ قال: هذا حديث وضعه الرافضة وهو كذب ليس له اصل. وكذلك من ينكر هذه القصص ويدفعها ويزعم انها لم تكن فقد رد العيان، وان () انكر الايات التي هي في القران فهو ايضا () رد () للعيان. ومثال () الملحد في رد هذه الاعلام مثال هذا الشيخ الذي قد ذكرناه في رد ما هو مثل العيان ولا مرية فيه؛ لانها اعلام نطق بها القران قبل ان كانت، ثم كانت بعد ذلك.
 () ووجه اخر من اعلامه مما جاءت في القران، منها حديث الاسراء والبراق والمعراج وما اراه الله عز وجل من ملكوت السماوات والارض في ليلة الاسري. فلما اصبح حدث به الناس. فانزل الله عز وجل: @QUR.@ «سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله لنريه من اياتنا انه هو السميع البصير» فقالت العرب ما سمعنا مثل هذا وكانوا يسالونه () عن صفة بيت المقدس فجعل يصفه لهم، ثم قال لهم: «اني مررت بعير بني فلان بوادي كذا وانا متوجه الي المسجد الاقصي، فانفرها حس () الدابة، فندلهم () بعير، فدللتهم عليه». فلما () اقبلت مررت بعير بني فلان فوجدت القوم نياما ولهم اناء فيه ماء قد غطوه فكشفت غطاءه وشربت ما فيه وغطيت عليه كما كان، واية ذلك ان عيرهم الان () يصوب () من البيضاء () ثنية () التنعيم ()، يقدمها جمل

 اورق () عليه غرارتان احداهما سوداء والاخري برقاء. فابتدر القوم الثنية () فاول ما لقيهم الجمل كما وصفه وسالوهم عن الاناء فاخبروهم انهم () وضعوه مملوء وغطوا عليه وانهم لما هبوا وجدوه فارغا مغطا. وسالوا القوم الاخرين وهم بمكة عن خبر البعير الذي ندلهم () فقالوا: ندلنا بعير، فسمعنا صوت () رجل يدعونا اليه فاخذناه. فهذه من دلالاته () التي نطق بها القران.
 ولما نزل () ذلك سمعه المشركون، وسمعوا هذه القصة منه، وطالبوه بذلك؛ فكان حديثها ما ذكرناه () والقران ينطق بان ذلك كان بمحضر منهم.
 ومن () ذلك حديث انشقاق القمر وذلك ان ابا جهل قال لرسول الله (ص) ان كنت نبيا فات باية كما اتت بها الرسل لنءمن لك، فات باية من السماء لا من الارض! فدعا (ص) ربه فانشق القمر والنقي طرفاه علي جبل () ابي قبيس. فقال ابو جهل: يا معشر قريش ان محمدا قد سحر القمر فانظروا من () يقدم عليكم من النواحي هل راوا ما رايتم؟ فكان من يقدم عليهم يحدثهم بانشقاق القمر. فقال ابو جهل. هذا سحر () ذاهب في الدنيا. فانزل الله عز وجل: @QUR.@ «اقتربت الساعة وانشق القمر وان يروا اية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر» فهذا ما نطق به القران؛ ولو لم يكن ذلك لطالبوه ولقالوا اين هذا الذي تدعي من انشقاق القمر ولكنهم شاهدوه وراوه، ويصحح () ذلك قوله: @QUR.@ «وان يروا اية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر» ، فهذا يدل انه قد كان وانهم قالوا انه سحر مستمر () لما راوه

 منشقا؛ وقالوا عند ذلك هو من السحر، هذا سحر من سحره وحيلة من حيله. وهذه القصة كانت بمكة قبل الهجرة واعداءه متوافرون يتطلبون () عليه العثرات.
 وهذه السورة مكية والقران لا يقع فيه تغيير وتبديل وزيادة ونقصان وليست سبيله سبيل الخبر الذي ادعا الملحد انه نقله واحد واثنان وثلاثة، وانه يجوز عليه التواطء؛ لان الذي نزل به القران سمعه الكافرون كما سمعه المسلمون، ونطق بهذه القصص بمشهد من كفار قريش وغيرهم من العرب ومن اهل الكتاب، ثم ظهرت حقيقتها بعد نزول القران، وظهر صدق محمد (ص) فيها؛ ثم القران نقلته الامة باسرها، ولم يقع فيه زيادة ونقصان.
 فهذا اوكد من ان يقدر احد علي انكاره الا ان يجحده علي معرفة ويقين او مكابرة او يقول انه سحر وكهانة، كما قاله () من شاهد هذه الايات، او () يكون جاهلا احمق مثل الشيخ الذي ذكرنا قوله في شان عاءشة وحديث الجمل؛ والا فمن () يقدر ان ينكر حديث غلبة فارس علي الجزيرة، ثم غلبة الروم بعد ذلك ()، فيقول: ان هذا لم يكن او ينكر حديث غزوة بدر او يقدر ان يقول ان هذا الذي نطق به القران في هذه القصص هو شء قد زيد فيه. ومن رد هذا فقد رد العيان ونعوذ بالله من الكفر والطغيان.

  الباب السادس

  في شان القران
 قد ذكرنا بعض دلاءل محمد (ص) كما اشترطنا دون ذكر الجميع لانها كثيرة جدا، ولم نشرح قصة كل دلاءله ولا ذكرنا حديثها بكماله، بل اختصرنا واقتصرنا علي تلك () النكت. ولسنا نحتج بها علي الملحدين اذ كانت امورا () قد مضت، وان كان منها ما هو () شبه العيان علي حسب ما قلنا من حديث () غلبة الروم وانشقاق القمر وغير ذلك، ومنها ما تنطق به كتب الانبياء وهي في يدي اهل الذمة، ولكنا نقول في جواب قول الملحد في شان القران وما طالب به محمد (ص) العرب ان ياتوا بسورة من مثله فعجزوا عنه.
 () فقال الملحد: انكم تدعون ان المعجزة قاءمة موجودة وهي القران وتقولون من انكر ذلك فليات بمثله. ثم قال: ان اردتم بمثله في الوجوه () التي يتفاضل بها الكلام، فعلينا ان ناتيكم

 بالف مثله من كلام البلغاء والفصحاء والسجعاء والشعراء وما () هو اطلق منه الفاظا واشد اختصارا في المعاني وابلغ اداء وعبارة واشكل سجعا. فان لم ترضوا () بذلك، فانا () نطالبكم بالمثل الذي تطالبون به. ثم قال علي اثر هذا الكلام: قد والله تعجبنا من قولهم في كلام هو () في حكاية اساطير الاولين، مملو () مع ذلك تناقضا من غير ان تكون فيه فاءدة او بينة علي شء، ثم يقولون: فاتوا بمثل هذا؛ هذا قول الملحد،
 ونحن نقول:
 ان الملحد لم يخط () سنة من تقدمه من اهل الكفر والضلالة () حين قالوا: قد سمعنا لو نشاء لقلنا مثل هذا، ان هذا الا اساطير الاولين. فهكذا قال الملحد مثل قولهم حذو النعل بالنعل والقذة بالقذة؛ ولكنه قال ولم يفعل ولا يقدر امثاله من الملحدين ان يفعلوا. وما مثله في هذا القول الا كمن يقول: اني () اخلق مثل السماوات والارض ثم لا يقدر ان يخلق؛ وقوله جنون () يضحك منه، لان السماوات والارض الله خلقها، ولا يقدر علي مثل خلقها () غيره. وكذلك القران الله انزله، ولا يقدر ان ياتي بمثله غيره ().
 وفيه من المعجز نحو ما في خلق السماوات والارض وسوف نكشف () عن ذلك ان شاء الله تعالي.

 () ثم قال: وايم الله لو وجب ان يكون كتاب حجة، لكانت كتب اصول الهندسة والمجسطي الذي () يءدي الي معرفة حركات الفلك والكواكب ونحو كتب المنطق وكتب () الطب التي فيها علوم مصلحة الابدان، اولي بالحجة مما لا يفيد نفعا ولا ضرا ولا يكشف مستورا يعني به القران العظيم وقال ايضا: من () ذا يعجز عن تاليف الخرافات بلا بيان ولا برهان الا دعاوي ان ذلك حجة، وهذا باب اذا دعا اليه الخصم سلمناه وتركناه وما قد حل به من سكرة () الغفلة () والهوي، مع ما انا ناتيه بافضل منه من الشعر الجيد والخطب البليغة والرساءل البديعة، مما هو افصح واطلق واسجع منه؛ وهذه () معاني تفاضل الكلام في ذاته. فاما تفاضل الكلام علي الكتاب فلامور كثيرة فيها () منافع كثيرة، وليس في القران شء من ذلك () الفضل، انما هو في باب الكلام والقران خلو من هذه التي ذكرناها.
 هذا قول () الملحد لعنه الله واحتجاجه وطعنه علي القران الذي هو كتاب محمد (ص) ومعجزته وكلام الله عز وجل، وجهله بما فيه من () الامور العظيمة التي (): «لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثله لعجزوا عنه ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا، كما قال الله عز وجل. ونحن

 نكشف عن حقيقة ما في القران من الامور الجليلة () والمعجز العظيم ببرهان واضح، ليعلم من هو علي مذهب الملحد، انه ليس في العالم معجز اكثر منه ولا دلالة اكبر منه، وليعرف الملحدون ان القران هو عظيم الشان رفيع البنيان واضح البرهان، وانه نور ساطع لمن استضاء به، ودليل هاد لمن عرفه، وحجة قاهرة لمن خاصم به، وعلم زاهر () لمن وعاه ()، وحكمة بالغة لمن نطق به، وحبل وثيق لمن تعلق به، وفوز ونجاة لمن امن () به، وان نفعه للانام اعظم، ومقداره اجل من ان يقاس بالمجسطي وكتب الهندسة والطب والمنطق والنجوم التي () ذكرها الملحد وجعلها نظاءر للقران، بل فضلها عليه لضعف عقله وعمي قلبه وقلة معرفته ولضلالته () ولغلبة هواه؛ وندع () الاحتجاج علي الملحد بالايات () والمعجزات التي جاءت عن الانبياء (ع) وعن محمد (ص) علي حسب ما اشترطناه () ، الا بالقران العظيم، ولما فيه من الدلاءل الواضحة القاءمة في العالم، وان جحدها الملحدون. فليس هم بالوم في جحودهم الايات التي مضت ايامها من الذين شاهدوا تلك العجاءب فردوها. انما يلامون علي ما بلوا به () من العمي والضلال والانكار للمعجز العظيم الذي هو في القران. لانه شاهد قاءم في العالم، وقبوله لمن عبر () الزم منه لمن مضي، والحجة عليهم اوكد لان برهانه يزداد علي مر الايام ايضاحا.
 () فاما المعجزات التي قد مضت، فانهم لا يلامون علي دفعها، لان الذين شاهدوها وراوها بابصارهم وسمعوها () باذانهم وباشروها بانفسهم،

 دفعوها وكفروا بها ونسبوا الانبياء (ع) الي السحر فيما ظهر لهم من بعد ان طالبوا بها الرسل (ع)، فلما اتوا بها جحدوها وقالوا هذا سحر مبين، وهذا ساحر كذاب. فمنهم من عاجلته نقمة ربه، ومنهم من املي لهم ليزدادوا اثما وقد باءوا كلهم خاسرين لدنياهم واخراهم ()؛ كما سال اصحاب صالح (ع) ان يخرج لهم من الصخرة ناقة تمخض؛ فخرجت، ونتجت سقيا ()، كما حكي الله عز وجل عنهم في قولهم لصالح:
 @QUR.@ «انما انت من المسحرين ما انت الا بشر مثلنا فات باية ان كنت من الصادقين قال هذه ناقة لها شرب ولكم شرب يوم معلوم.» ثم عقروها @QUR.@ «وقالوا يا صالح اءتنا بما تعدنا ان كنت من المرسلين فاخذتهم الرجفة» وحديثها مشهور () عند اهل الملل وعند غيرهم، لان العرب من اهل الجاهلية كانوا يعرفون شان الناقة والعذاب () الذي نزل علي القوم الذين () عقروها حتي رغا () السغب () وحديث الوفد الذين خرجوا الي مكة يدعون الله ان يصرف عنهم العذاب؛ وذلك مشهور في اشعار الجاهليين () الذين لم يكن لهم كتاب ولا ايمان كما قال زهير وهو جاهلي:
 فتنتج لكم غلمان اشام كلهم () ~ كاحمر () عاد، ثم ترضع فتفطم
 يعني باحمر عاد عاقر الناقة؛ لانهم ضربوا المثل به في الشوم () وقال ابن احمر وهو محضرمي يذكر القيل () الذي (و) وفد الي مكة مع قوم

 عاد ليدعوا الله ان يصرف عنهم العذاب فشربوا () ولهوا حتي نزل العذاب علي قومهم
 كشراب قيل () عن مطيته ~ ولكل امر واقع قدر
 ومثل حديث موسي (ع) لما ساله فرعون ان يكشف عنه وعن قومه ما نزل بهم من انواع العذاب، فلما كشف الله عنهم العذاب نكثوا وكفروا، كما حكي الله عز وجل عنهم فقال: @QUR.@ «قالوا يا موسي ادع لنا ربك بما عهد عندك لءن كشفت عنا الرجز لنءمنن لك ولنرسلن معك بني اسراءيل فلما كشفنا عنهم الرجز الي اجل همبالغوه اذا هم ينكثون» فكان هذا دابه وداب موسي، فلما نزلت اية من الجراد والقمل وغير ذلك، سال ان يكشف () عنهم، ثم نكثوا وكفروا، ثم فزع الي السحرة وجمعهم، وكان ذلك زمان السحر. فلما حضروا وراوا فعل موسي (ع) علم السحرة انه ليس من جنس السحر الذي يستعمله السحرة، لانهم () كانوا من () العلماء بالسحر وعرفوا صدق قوله واثر في انفسهم فعل موسي وقوة الوحي فامنوا واعترفوا بنبوته: فهددهم فرعون () واوعدهم بالقتل والصلب وقطع الايدي والارجل فلم يرجعوا من ذلك () يقينا منهم بان فعل موسي ليس بسحر، و «قالوا لن نءثرك علي ما جاءنا من البينات والذي فطرنا فاقض ما انت قاض» ولم يءمن بما اظهر () موسي من امر العصا () وغيره من المعجزات الا السحرة () ؛ لما قد ذكرنا انهم كانوا معدن السحر وعرفوا

 ان فعله ليس بسحر. فاما () فرعون وقومه الذين جهلوا ذلك، فلم () يزدادوا () الا طغيانا وكفرا وعتوا واستكبارا ودفعوا تلك () الايات التي عاينوها وقالوا () هو سحر، وقالوا ان موسي كبيرهم الذي علمهم السحر. وهكذا فعل ساءر الامم بانبياءهم، كما فعلوا بعيسي حتي احيا لهم الموتي وعمل () تلك الجراءح العظيمة وعاينوها، فقالوا: هذا سحر.
 وهكذا فعلوا بمحمد (ص) كانوا يطالبونه () الايات؛ وكلما راوا اية، قالوا هذا سحر، كما () قالوا لما انشق القمر: «هذا @QUR.@ سحر مستمر» . ثم عاندوه وطالبوه بامور () عظيمة فقالوا: @QUR.@ «لن نءمن لك حتي تفجر لنا من الارض ينبوعا او تكون لك جنة من نخيل وعنب فتفجر الانهار خلالها تفجيرا او تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا او تاتي بالله والملاءكة قبيلا او يكون لك بيت من زخرف او ترقي في السماء ولن نءمن لرقيك حتي تنزل علينا كتابا نقرءه» فكانوا يسالونه هذه الايات () العظام. فقال الله عز وجل: @QUR.@ «قل سبحان ربي هل كنت الا بشرا رسولا» اي ان هذه القوة هي لله () عز وجل، ولا يقدر ان ياتي بشء منها الا ما يءيده الله به، وانه يفعل ما يءمر به. فان اعطاه الله اية اظهرها، والا لم () يسالها؛ لان الله عز وجل قد كان اعلمه انهم لا يءمنون بالايات وينسبونه الي السحر، فقال عز وجل:
 @QUR.@ «ولو نزلنا عليك كتابا في قرطاس فلمسوه بايديهم لقال الذين كفروا ان هذا الا سحر مبين» وقال: @QUR.@ «ولو اننا نزلنا اليهم الملاءكة وكلمهم الموتي وحشرنا عليهم كل شء قبلا ما كانوا ليءمنوا الا ان يشاء الله» واعلمه عز وجل ان سبيله سبيل من تقدمه من الانبياء (ع)، فقال: «قالوا

 لو لا اوتي مثل ما اوتي موسي؟ او لم يكفروا بما اوتي موسي من قبل قالوا سحران تظاهرا وقالوا انا بكل كافرون». ومثل هذا في القران كثير مما يدل ان الذين شاهدوا الايات والمعجزات من الانبياء (ع) لم يءمنوا بها ونسبوها الي () السحر وسموا الانبياء سحرة، فكيف يءمن الملحدون بايات محمد (ص) التي مضت ()، ولم يعاينوها، ولا يقرون بان لها حقيقة، ويزعمون انها لا تصح شهادة لاهل الشريعة.
 () ولكنا نحتج عليهم بما هو قاءم في () العالم من معجز () محمد (ص) مشهور واضح وبرهانه معه، يشهد انه ليس من فعل السحرة، وانه ليس في وسع المخلوقين ان ياتوا بمثله ولا يقدر علي دفعه الا معاند؛ لان فعل السحرة يبطل ولا يثبت في العالم، ومعجز محمد (ص) الذي هو القران، قد خلد علي الدهر، ويزداد قوة علي مرور الايام. وسوف نكشف عن البرهان، فيه ليعلم () الملحدون ان الامر () كما دعا اليه (ص) العرب حين قالوا:
 «لو نشاء لقلنا مثل هذا» فقال الله عز وجل ردا عليهم: @QUR.@ «ام يقولون افتراه قل فاتوا بعشر سور مثله مفتريات وادعوا من استطعتم من دون الله ان كنتم صادقين» ثم خفف المطالبة فقال: @QUR.@ «وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين» ثم عرفهم عجزهم، فقال: @QUR.@ «فان لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة اعدت للكافرين» : فقوله «فان لم تفعلوا » يعني انهم لم يفعلوا ما ادعوا ان ياتوا بمثله، وقوله «ولن تفعلوا» اي لا تفعلون فيما () بعد

 ابدا. ثم عرفهم ان ذلك ليس () في وسع الخلاءق، فقال: @QUR.@ «لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا» . وقد () قدمنا القول ان الملحد لم يخطي سنة من تقدمه حين زعم انه ياتي () بالف مثله، فانه () لم يحصل من هذه الدعوي () علي اكثر () من ان صارفي جملة من ذكره الله حيث يقول: @QUR.@ «ومن قال سانزل مثل ما انزل الله ولو تري اذ الظالمون في غمرات الموت والملاءكة باسطوا ايديهم اخرجوا انفسكم اليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تقولون علي الله غير الحق وكنتم عن اياته تستكبرون» .
 علي انا نقول في جوابه حين زعم ان الشعر والخطب والسجع وغير ذلك هو مثل القران، انه قد احال في هذه الدعوي لان الذي يجمعه القران، لا يجمعه شء مما ذكره في ظاهر اللفظ دون القوة العظيمة التي هي فيه. فان كل صنف مما ذكره هو () نوع واحد. فالشعر هو كلام فصيح موزون بالاعاريض، وهذه فضيلة لا غير؛ والخطب البليغة () هي () فصاحة وايجاز لفظ لا غير؛ والسجع هو كلام فصيح مسجع لا غير، الا ما كان من سجع الكهان، فانه يجمع ذلك () الي تلك الاسباب التي كانوا يخبرون بها لا غير؛ والقران يجمع هذه المعاني كلها التي () هي في الشعر والخطب البليغة والسجع في ظاهر الامر، دون ساءر الاسباب التي يجمعها. ونحن نذكرها ونشرح الحال بها ان شاء الله، فنقول:
 ان العرب اشتبه عليهم الامر فيه، لانه جمع هذه المعاني كلها. فقالوا

 مرة هو شعر. فشبهوا السور بالقصاءد، والايات بابيات () الشعراء؛ كما قالت ام جميل بنت حرب بن () امية امراة ابي لهب حمالة الحطب لما () نزلت سورة «تبت» () اخذت () فهرا () تريد ان تضرب به رسول الله (ص) وكان جالسا عند الكعبة ومعه اصحابه، فقالت لهم: قد بلغني ان محمدا () هجاني، ووالله لو وجدته لضربت بهذا الفهر راسه واني والله لشاعرة ()، ثم قالت ()
 مذمما () عصينا () ~ ودينه ابينا ()
 فقال النبي (ص) لو راتني لما قالت ما قالت () ولكن قد اخذ الله ببصرها.
 فهكذا مرة شبهوه بالشعر، ومرة شبهوه بالخطب البليغة () لما فيه من ايجاز القول وسهولة الالفاظ واحكام المعاني؛ ومرة شبهوه بسجع الكهان لما فيه من مشاكلة للسجع، ولان الذي كان يخبر به محمد (ص) من الامور الغاءبة كان يصح، كما كان الكاهن يسجع باشياء ثم يقع ذلك الامر الذي يخبر به، كما سجع سطيح الشامي الكاهن في امر الحادثة التي كانت ببلاد العجم ليلة ولد () رسول الله (ص) من ارتجاس الايوان ورءيا الموبدان وغير ذلك. فسجع حين سءل عن ذلك، واخبر بما يكون من امر محمد (ص) فخرج الامر كما قال، وحديثه مشهور.
 فمن اجل ذلك شبهوا القران بسجع الكهان وقالوا لرسول الله (ص) هو كاهن كما ذكرنا انه كان () يخبر بامور غاءبة ثم تصح (). فاشتبه علي العرب امر القران فمرة قالوا هو شعر، ومرة

 قالوا هو سجع الكهان () ومرة () قالوا هو بلاغة وفصاحة ولو شءنا لقلنا مثل هذا (). ولما اعيتهم الحيل ولم يدروا من اي صنف هو، اجتمعوا وتشاوروا () في ذلك وتدبروا فيه؛ فانتدب الوليد بن مغيرة المخزومي وكان مبجلا () فيهم، فقال (): قد تدبرت كلام محمد وما هو الا سحر يءثر، الا ترونه كيف ياخذ بقلوب الناس؟! فقالت قريش: صدقت والقول ما قلت؛ واتفقوا بعد ذلك علي انه سحر. وكان هذا التشبيه عندهم اوكد وابلغ من ساءر ما قالوا فيه () انه شعر وخطب وسجع. فانزل الله عز وجل في ذلك وفي الوليد بن المغيرة: @QUR.@ «ذرني ومن خلقت وحيدا وجعلت له مالا ممدودا» الي قوله:
 @QUR.@ «انه فكر وقدر فقتل كيف قدر ثم قتل كيف قدر ثم نظر ثم عبس وبسر ثم ادبر واستكبر فقال ان هذا الا سحر يءثر ان هذا الا قول البشر» فاستنكفوا واستكبروا وادبروا عنه وقالوا كيف اختار الله محمدا من بيننا، فهلا اختار عروة بن مسعود الثقفي، فانه اكثر اهل مكة والطاءف مالا واوفرهم عقلا واعظمهم جاها؟! ما هذا الا سحر!! فانزل الله عز وجل:
 @QUR.@ «ولما جاءهم الحق قالوا هذا سحر وانا به كافرون وقالوا لو لا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم» ، يعنون به () عروة بن مسعود، ثم قال: @QUR.@ «اهم يقسمون رحمت ربك نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات» اي ان الله عز وجل يقسم في خلقه نعمه دينا ودنيا، فمن شاء رزقه من () اعراض الدنيا، ومن شاء اختاره للنبوة واختصه برحمته وجعله سببا لرحمته بعباده، وهو يعلم بحيث يجعل رسالته ()؛ لانه جل ذكره اعرف () بنيات الخلاءق، وليست القسمة اليهم فيختاروا من

 يشاءون ()؛ بل الله يخلق ما يشاء ويختار ما كان لم الخيرة؛ سبحان الله وتعالي عما يشركون. فالقران فيه هذه المعاني التي ذكرناها ويجمعها. وساءر كلام العرب كل نوع هو () في فن واحد.
 () ثم في القران من الامور الجليلة التي لا يقوم الدين والدنيا وسياسة العالم الا بها مثل: الدعاء الي توحيد الله عز وجل والحث علي عبادته وتحميده وتسبيحه وتهليله وتمجيده والثناء عليه بما هو اهله ()، والرغبة اليه بالدعاء والتضرع والمسالة في () العفو والمغفرة والرهبة منه والتصديق برسله واثبات طاعتهم والامر بالمعروف والنهي عن المنكر والترغيب () في الجنة والترهيب () من النار والوعد والوعيد والترغيب في الاخرة، والزهد في الدنيا، والبسط من رجاء () اهل التوحيد () واهل الايمان به فيما وعدهم الله عز وجل من الرافة () بهم، واجتناب القنوط من غفران الله، وتخويف اهل الكفر بشدة () العقاب واليم العذاب، والامر بمكارم الاخلاق ومعاليها مثل (): صلة الرحم وبذل المعروف ورعاية الحقوق والوفاء بالذمة () والعهد وبر الوالدين والامر بالاحسان والنهي عن الفحشاء والمنكر والبغي، واجتناب الشر والاعمال النجسة والفواحش القذرة، والامر بالاقتصاد وترك البخل والتقتير () والاسراف، واقامة الحدود في القتل وفي اخذ اموال الناس بغير حقها والفساد في الارض والزني والسرق وغير ذلك، مما حددت فيه الحدود وبينت فيه الاحكام، وقام بها الدين () وسياسة الدنيا، واقر بنفعها

 وفضلها العدو واعترف به كما اعترف به الولي؛ كما ذكر () عن بطريق البطارقة بارمينية انه قال: ما خفي علي وجه السياسة بعد ان سمعت الاية من القران «خذ العفو وامر بالعرف () واعرض عن الجاهلين» ولعمري قد وقف مع كفره بالقران حين عرف لطاءف المعاني التي في هذه الاية في باب السياسة ومكارم الاخلاق. ولها () في القران نظاءر كثيرة فمنها ما خرج علي الاختصار والايجاز، ومنها ما خرج علي الشرح والتفسير.
 وفيه اخبار القرون () الخالية وانباء القرون الاتية وضرب () الامثال.
 فجمع النبي (ص) في هذا الكتاب من هذه الشراءع والاداب التي قد ذكرناها الي غير ذلك مما يطول به () الشرح، بتاييد من الله عز وجل ووحي منه اليه؛ وهو امي، كان لا يقرا كتابا قبل ذلك ولا يكتبه، ولم يكن يخالط الملوك والرءساء، ولا كان يختلف الي العلماء، والادباء () كما وصفه الله عز وجل فقال: @QUR.@ «وما كنت تتلوا من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك اذا لارتاب المبطلون.»
 وهذا من معجزاته ان () ياتي>صلوات الله عليه () في كتابه، وهو امي لم يقرا ولم يكتب قبل ان اوحي اليه، فجري علي تلك السنة، ولو اراد ان يكتب لفعل ()؛ فان الذي اورده في كتابه من () ذكر حروف المعجم التي لا يعرفها الاميون يدل علي ذلك. فاين الملحد المعتوه حين زعم انه ليس في القران

 فاءدة ولا نفع ولا ضر ()، ثم قرنه بالمجسطي وكتب الهندسة والطب والمنطق وغير ذلك وجعل هذه الكتب نظاءر للقران، بل فضلها عليه، وابطل فضاءل القران. فمن () لم يءمن بشراءعه وبما في اقامتها من النفع الذي وعد () الله القاءمين بها من الثواب العظيم، والضر الذي اوعد التاركين لها من العذاب الاليم، كيف عمي عن الذي فيه من مكارم الاخلاق والامور الجليلة التي ساس بها الانام ()؟! وكيف لم يتدبر امر الكتب التي ذكرها، التي ليس فيها من التدبير ما يسوس به الانسان امر بيته () واهله وولده، كما قد قامت سياسة العالم باحكام القران وحدوده؟! فانه ليس في هذه الكتب الا اداب () ان تعلمها () الانسان سمي متادبا بنوع من الادب ()، وان لم يتعلمها () لم يضره ذلك شيءا. ولو ان انسانا عاش الف سنة () لا يعرف المجسطي واقليدس وكتب الهندسة () والطب والمنطق، ولم يكن منجما ولا مهندسا () ولا طبيبا، لكان مثاله مثال من لا يكون بناء ولا خياطا ولا حاءكا ولا صاءغا () ، ولكان يكفي ذلك ولا يضره ترك تعلمه ذلك والنظر فيه في دينه ولا مروءته ().
 وجميع الناس لا يستغنون عن احكام القران والشراءع، ولا بد لكل واحد ان ينظر في شء منها مقدار ما يكون داخلا في جملتها، كما ان كل مسلم لا بد له ان يحفظ سورتين من القران، وكذلك كل ملحد () متستر () بالاسلام، لا بد له من ذلك، وان ترك ذلك طرفة عين هلك في اولاه واخراه ().

 فان قال قاءل، ان العالم كان يساس قبل نزول القران، قلنا: قامت سياسة العالم قبل نزوله في جميع الممالك برسوم الانبياء (ع) التي اسسوها علي الديانة، وباثارهم في جميع الممالك. فاهل كل مملكة كان يسوسهم () من يملكهم بتلك الرسوم. فلما جاء القران طبق الارض وكبس () العالم تحت احكامه وظهر () علي جميع الاديان وعلي جميع الامم وقهر الانام كافة. فاين يقع النفع والضر الذي في تلك () الكتب من النفع والضر الذي في القران؟ فان احكام القران قد نفعت المءمن والكافر في امور دنياهم، لا يستغنون عنها () يوما واحدا، وخصت المءمنين دون الكافرين بالنفع () في اخراهم. فهلا التجا الملحد الي المجسطي وكتب الهندسة والطب والمنطق، فحقن بها دمه وحصن ماله وذريته حتي يكون خارجا من () احكام القران الذي زعم انه لا نفع فيه ولا ضر () كما في تلك الكتب، وجهل ما قد نفع الملحدين حين دخلوا تحت احكام القران وحقنوا دماءهم وحصنوا () اموالهم وذراريهم وهل ينكر هذا الشان العظيم من نفع القران وضره الا معتوه ونعوذ بالله من الكفر لنعم الله والعمي في دينه.
 () وقد ذكرنا طرفا من الامور الجليلة التي يجمعها القران دون القوة الالهية التي هي فيه كامنة مستسرة ()، التي هي المءثرة في العالم بهذه الاسباب الظاهرة، التي جمعت الخاص والعام والمءمن والكافر. وتلك القوة هي للخاصة دون العامة، وللمءمن دون الكافر؛ وذلك ان الله عز وجل

 اصطفي محمدا (ص) لنبوته وبعثه () الي خلقه ليدعوهم الي عبادته واختاره من () الانام؛ فكان اطهر الناس نفسا واطيبهم روحا، وكانت روحه الناطقة ونفسه الحسية ابلغ تهيءا لقبول اثار الوحي، واشد مشاكلة للروح المقدسة التي ايد الله بها انبياءه ورسله، من جميع ارواح البشر وانفسهم، فاثر ذلك الوحي في نفسه لصفاءها من كدورة العوارض النفسانية التي تكدر الانفس، مثل الهوي والحسد والكبر والحرص والبخل والطغيان والاستنكاف وغير ذلك مما () يشاكلها، الضارة بانفس البشر، المفسدة لها.
 فكان هو (ص) اصفي الخلاءق اجمعين نفسا من () الاوساخ المدنسة للانفس؛ واثرت تلك الروح المقدسة في نفسه الحسية وامتزجت بروحه الناطقة الطيبة النقية من هذه الافات والنجاسات، وقبل هذه الموهبة من ربه عز وجل، وعرف بها عظمة الله سبحانه () وربوبيته والهيته ووحدانيته وجلال سلطانه، وقام بخالص () العبودية، وقويت نفسه بذلك التاييد، وايقن () بكل ما وعد الله، وقام بامره عز وجل، باذلا نفسه له، موقنا بكل ما اوحي اليه ()، مءمنا بكل ما اعلمه انه () يبلغه اذا قام بامر ربه من الشرف الرفيع في اولاه والدرجات العلي في اخراه، لم يشك في ربه ولا ارتاب بوعده.
 فلما اثر ذلك الوحي في نفسه وقبله بقلبه وصوره في فكره، اظهره بنطقه.
 فذلك () الوحي () اوكد اسبابه في نبوته واعلي حجج الله علي بريته واوضح ما اتي به من براهينه وبيناته () ومعجزاته، وكان ما () اظهره بمنزلة ضياء يطلع

 في العالم؛ فكذلك اضاء في قلوب البشر، فقبله من كان () اقرب الناس اليه في الصفوة والطهارة، لا في قرب البشرية، بل في القرب () الروحاني من طهارة الانفس وسلامتها من الافات وقرب بعضها من بعض، والمشاكلة والاءتلاف؛ فاثر كلامه في انفس الذين () قبلوه واختلط بها كاختلاط الروح المقدسة بنفس محمد (ص)، فكان فضله علي من قبل منه كلامه كفضل ما قبله عن ربه بواسطة () من الملاءكة الروحانيين في حد () اللطافة علي من () قبله من الناس بواسطة من الملاءكة>و
 فمن كان منهم اصفي نفسا، كان احسن تهيءا لقبول ذلك الكلام ولتاثير تلك القوة في نفسه وقبله () الواحد () بعد الواحد يوما يوما، وهو يلقيه اليهم علي حسب ما يوحي اليه ويءثر ذلك في الانفس علي حسب تصفيتها، وتنبو عنه الانفس الكدرة الظلمانية التي قد افسدتها العوارض النفسانية التي قد ذكرناها، ومنعتها عن الطهارات. فعلي قدر سلامة الانفس من تلك العوارض وصفاءها، وعلي مقدار امتزاجه بها، كان قبولهم () ما اتي به محمد (ص). ووقعت () عليهم الاسماء علي طبقاتهم، فطاءفة سماهم مسلمين، وطاءفة سماهم () مءمنين، وطاءفة سماهم كافرين، علي حسب الاستحقاق، وكذلك ساءر الاسماء والنعوت التي سما بها امته ونعتهم بها. واكثر هذه الاسماء لم تعرفها الامة التي بعث فيها، بل هو رسمها بتاييد الله اياه علي حسب قبولهم ما اتي به.
 فشرق ذلك النور علي العالم وفشا في قلوب البشر واثر فيها وصار

 بمنزلة بذر يبذره () الزراع في ارضه، فمنه ما يقع علي صخرة ومنه () ما يقع علي سبخة، ومنه ما يقع علي صعيد طيب؛ فعلي حسب ذلك يزكو وينبت، كما قد ذكرنا انه مكتوب في الانجيل. وبهذا وصف عز وجل محمدا () (ص) واصحابه ومن تبعه واخذ عنه وقبل كلامه، فقال عز وجل: @QUR.@ «محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم» . الي قوله: @QUR.@ «كزرع اخرج شطاه فازره فاستغلظ فاستوي علي سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار» فشبه تبارك اسمه () محمدا ونبوته بالزرع وشبه اتباعه واصحابه بشطا () الزرع والشطا هو فراخ الزرع وصغاره التي تنبت () حوله بمنزلة الحبة التي تنبت ساقا واحدة ()، ثم ينبت حول تلك الساق فراخ كثيرة ()، فمن اجاب محمدا (ص) الي يومنا هذا، هم زرعه، وغذاءهم القران وبه قوامهم. ولو لا القران الذي ورثه محمد (ص) امته وما فيه من القوة الشديدة التي قد جمعت () قلوب البشر علي قبوله وقبول احكامه، لما استقام امر الانام ولا اعتدل () امر العالم. ولو لا () ما اثرت تلك القوي الروحانية في انفس البشر لما قبلوه ولما بقي اثره في العالم الي هذا اليوم. ولكنه يزداد ويقوي علي مرور الايام لانها قوة الهية مقدسة من كلام () الله عز وجل.
 ولو لا ذلك لكان سبيل القران سبيل مسيلمة وطلحة والاسود العنسي وغيرهم من المتنبين () الكذابين ولكان رسمه لا يبقي في العالم، كما ان كلام اولءك ورسومهم لم تبق في العالم (). ومن اجل () هذه القوة التي في القران سموه

 سحرا، لان محمدا (ص) كان يتلوه علي الناس، فيقع في اسماعهم وتءديه الاسماع الي القلوب، فيجذب القلوب () الي طاعته بتلك القوة الروحانية الالهية التي هي مستترة كامنة فيه، التي من اجلها قالت قريش والعرب انه سحر وان محمدا هو ساحر علي حسب ما يدعيه الناس ان السحر يءثر في انفس البشر وان كلام السحرة وما يكون منهم من الرقي والنفث في العقل واصناف السحر () تءثر في القلوب وتقلبها من الالف الي التعادي ومن التعادي الي الالف، ومن المحبة الي العداوة ومن العداوة الي المحبة () الي غير ذلك من التاثيرات التي تقع من فعل السحرة في انفس البشر. وهذا شء قد اتفقت عليه امم من الناس وان انكره قوم ودفعوه؛ فان اكثر الامم التي قد خلت فيما مضي من الدهور والاعصار، الي يومنا هذا، قد قالت به وصححته وزعمت ان عينه قاءم، كما يذكر عن الهند خاصة من الامور العظيمة في الرقي التي () تذكر عنهم، انهم يحلون بها ويعقدون، ويذكر انهم يرقون المسلوع ومن سقي السم فيخرجون السم، وما يذكر انهم يظهرونه من التخاءيل التي يتحير فيها الاريب اللبيب ()، وما يذكر عنهم من امر النكر، وما يفعلونه في باب المطر والبرد وحبسه وغير ذلك من اصناف السحر.
 هذا ()، وان لم يصح كله فانا نقول ان اصل السحر صحيح، وقد خلط به كثير من المخاريق؛ لان القران وساءر كتب الله عز وجل قد نطقت به وجماهير الناس يقرون به ولا يدفعون ان اصل السحر صحيح. ومن اجل ذلك قالت الامم لانبياءهم سحرة، كما قالت العرب ان محمدا (ص) هو ساحر وقوله سحر. وكانوا يقعدون بكل () سبيل ويصدون عنه الناس،

 مخافة ان يسمعوا كلامه فيءمنوا به. وكانوا يسمون () من سمع كلامه وامن به صابيا وقالوا: «صبا فلان وفلان». ومعني التصابي في كلام العرب هو العشق والمحبة. فلما راوا من يسمع كلامه يحبه () ويءثر في قلبه ويختلط بنفسه، قالوا له «قد صبا» وكانوا يصدون كل من ورد مكة من اهل الوبر والمدر عنه وينهونه عن الاستماع منه. وذلك ان العرب كانت تاتي مكة حجاجا وفي التجارات وكانت مواسمهم () بمكة قاءمة، وكان رسول الله (ص) يعرض عليهم الاسلام ويتلو عليهم القران فيءمنون وتخبت له قلوبهم وينقادون له ويرجعون الي قباءلهم فيدعونهم () الي الاسلام ()؛ كما روي ان الطفيل () بن عمر والدوسي () ورد بمكة () وكان لبيبا شاعرا ورءيسا في قومه، فاجتمعت اليه () قريش ونهوه ان يقرب رسول الله (ص) وقالوا له: كلامه سحر يفرق بين المرء وزوجته واحبته وعشيرته وانا () نخشاه عليك وعلي قومك؛ فلا تكلمه ولا تسمع من قوله، فانه يسحرك بكلامه. فعمد الي كرسف وحشا به اذنيه فرقا من ان يسمع () قوله، وغدا الي المسجد وطاف بالبيت، واذا رسول الله (ص) يصلي عند الكعبة وهو يتلو هذه الاية: @QUR.@ «ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون» فوقر ذلك في اذنيه (). فلما سمعها، اخرج الكرسف من اذنيه ورمي به وقال: واثكل امي، اني لبيب شاعر اعرف الحسن من القبيح، ما لي اتهم عقلي ولا اتهم عقول قريش؟! ثم اقبل الي النبي (ص) فقال: اعد علي كلامك يا محمد! فاعاده عليه وزاده.

 فقال: والله ان هذا لو لم يكن ايضا () دينا لكان حسنا، واني لاشهد () انك صادق (). فاسلم () وحسن () اسلامه ورجع الي قومه ودعاهم الي الاسلام. وقد كان سال النبي (ص) ان يعطيه اية، فقال: «اللهم اعطه اية» ومسح سوطا كان في يده. فلما طلع علي قومه من الثنية، راي قومه نورا يسطع () من راس سوطه؛ فسالوه عن شانه، فاخبرهم، فاسلموا وقدموا علي رسول الله (ص) وشهدوا معه فتح مكة. وله في ذلك شعر يقول فيه:
 رايت علامة والليل داج ~ علي ظهر الطريق كضوء () برق
 علامة احمد اذ سال ربي ~ فكانت اية مصداق صدقي
 وهي قصيدة. فكان اصل اسلامه ما وقع في قلبه من قوة كلام رسول الله (ص).
 وهكذا سبيل هذه القوة المستسرة في القران التي وقعت في انفس الناس والفت بين قلوبهم بتاييد من الله عز وجل. وهكذا قال الله تعالي ذكره () (): @QUR.@ «هو الذي ايدك بنصره وبالمءمنين والف بين قلوبهم لو انفقت ما في الارض جميعا ما الفت بين قلوبهم ولكن الله الف بينهم» . ولو لا ان () القران وما فيه من القوة التي الفت بين قلوب الناس وجمعتهم علي قبوله () وقبول احكامه ثم اجتمع اهل الارض علي ان يفعلوا ذلك، لما قدروا عليه ().
 والذي ذكره الملحد ان الذي جمع هذه الامة علي قبول احكام () الاسلام والاقامة عليها، سببه () الالف والعادة ومر الايام، فليست له في ذلك

 حجة؛ لانه لم يتقدم الف ولا عادة لاصحاب رسول الله (ص) الذين امنوا به بمكة () عند ظهوره قبل ان قوي الاسلام، ولم يعتادوا ذلك، ولا مرت به الايام بالالف. وانما سمعوا كلامه، فقبلوه وامنوا به، كما ذكرنا من شان () الطفيل بن عمرو ()، واثر القران في قلوبهم وجمع بينها والفها علي طاعته، وصبروا معه علي الاذي الشديد؛ فانهم كانوا يفتنون ويعذبون بانواع البلاء () ليرجعوا عنه، فصبروا ولم يرجعوا عنه كما روي من () حديث بلال: ان ورقة بن نوفل مر علي بلال وقد () اخذه امية بن خلف () الحجمي والقاه علي ظهره في الرمضاء ووضع الحجر علي بطنه وهو يقول:
 هذا دابي ودابك او () ان تكفر بمحمد. وبلال يقول: احد احد. وورقة بن نوفل يقول: نعم يا بلال! احد احد. فصبر علي ذلك ولم يرجع عن الاسلام.
 ومثل () حديث بلال، فيما كانوا يلقون من قريش عدد كثير تطول الخطب بذكرهم فعلي هذا كانوا يءذون ويصبرون ويزدادون ايمانا ويقينا، حتي صار الامر بهم الي الجلاء ()، فخرج كثير منهم مهاجرا الي ارض الحبشة، ثم اشتد الامر بهم فهاجروا الي المدينة () وهجروا الاباء والامهات والابناء والبنات والاخوة والاخوات والعشاءر والقرابات وقطعوا الازواج والاحبة ولحقوا برسول الله (ص) في دار الهجرة المدينة؛ وخرجوا اليه ارسالا كعرف الفرس يتبع بعضهم بعضا، ينقطع الرجال عن حلاءلهم والنساء عن ازواجهن طيبة بذلك انفسهم () ، مستميتين ()

 في حب رسول الله (ص) تابعين () له علي () دينه، قابلين لسنته واحكامه باذلين () له () انفسهم () ومهجهم () واموالهم. وعلي هذا تابعه من امن به في دار هجرته لما سمعوا القران واثرت () قوته في قلوبهم، فاووه ونصروه، واحبوا من هاجر اليهم، واتخذ بعضهم بعضا اخوانا، وواسوهم باموالهم واووهم () في ديارهم، ونابذوا اباءهم وابناءهم وعشاءرهم، فقطعوا كل عهد وذمة كانت بينهم وبين من يحاددهم، وردوا كل جوار وحرمة كانت بينهم بعضهم في بعض، واثروا محمدا (ص) ومن هاجر معه اليهم، علي جميع من ذكرنا من القريب والبعيد، ونزلوا علي حكمه، ولم يقبل ايمانهم حتي حكموه في انفسهم واموالهم وذراريهم، ورضوا بذلك وسلموا () له، وهم مختارون () غير مجبرين وطاءعون غير مكرهين؛ وتلا عليهم () قول الله عز وجل: @QUR.@ «فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما» ، وقوله: @QUR.@ «ما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا» ، فقبلوا ذلك منه والزمهم هذه الشراءط، وهو رجل وحيد فريد () لا سلطان له عليهم ولا مال له ولا عشيرة تعينه ولا قبيلة. فقبلوا منه هذه الشراءط طيبة بذلك انفسهم مع ما قد جبل الله عليه البشر من حب من احسن اليها، والنفور ممن اساء اليها؛ ولم ينالوا () منه من امر الدنيا شيءا () ، من اعراضها () التي () يعدها من يءثر الدنيا احسانا، بل نالوا منه هذه الاسباب التي يعدونها اساءة اذا اثروا الدنيا علي الاخرة؛ كما قالت له قريش: قطعت ارحامنا وسفهت احلامنا وعبت ادياننا

 وفرقت بيننا. ومن () اثر الدين علي الدنيا قبل ذلك من محمد (ص) وعده احسانا.
 واثرت قوة كلام الله في قلوبهم ولو لا ذلك لما اجابوه الي ما دعاهم اليه من ترك الشهوات الدنياوية ومن قطيعة من ذكرنا من الاحبة، ولا تابعوه علي بذل الاموال والمهج له في حياته، والتمسك () بما شرعه لهم بعد وفاته والتشديد فيه، وما ظهر منهم من استماتتهم في ذلك واعتكافهم () عليه ومحبتهم له والتزامهم () اياه طاءعين غير مكرهين. فاي () الف وعادة تقدمت لهم، واي ايام مرت عليهم في بدء امرهم، وسبيلهم ما قد وصفناه؟! واي حجة تثبت للملحدين بما يدعونه في باب الالف والعادة؟!!
 فان قال () قاءل، انه () حارب () من خالفوه واجبرهم علي قبول ما اتي به، قلنا: قبلوه في بدء () امره وهم مختارون، حتي قوي امره؛ ثم عانده الناس من كل وجه واظهروا منازعته؛ فلم يحب () الله عز وجل له قبول الصغار علي نفسه بعد ان اظهره الله. فحينءذ اكره المستكبرين والعتاة () الذين كانوا يفتنون اصحابه، علي قبوله، والزمهم الذل، واعلي المءمنين به عليهم. وبذلك امره الله عز وجل، فقال: @QUR.@ «وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله» والا، فان اول امره لا يخفي، انه قام فيهم وهو رجل واحد، ثار بين ظهراني () قومه، ما اظهر واوحي اليه ربه؛ فجفوه، واستخفوا به، وبلغوا من اذاه كل غاية، وخرج في بعض ايامه حين رهقه

 الامر الي الطاءف، وعرض () نفسه علي اهلها؛ فنظر اليه عبديا ليل بن عمرو، وهو قاعد في ظل حاءط له، يتقي حمارة القيظ عن نفسه وكان عبد ياليل () بن عمرو سيدا فيهم متكبرا طاغية. فقال له: قم يا محمد عن ظل حاءطي، فرفع راسه الي السماء وقال: «يا رب، اليك اشكو () ضعفي وقلة حيلتي وهواني علي الناس. ان لم يكن بك سخط، فلا ابالي، ولكن عافيتك اوسع لي».
 واجتمعت () قريش وتعاقدوا فيما بينهم وتحالفوا وكتبوا بينهم كتابا، وعلقوه في الكعبة. واتفقوا ان يقطعوه () ويقطعوا من تابعه، فلا يخالطوهم ولا يبيعوا منهم طعاما وان يمنعوا من مخالطتهم كل حاضر وباد () . واخرجوهم الي شعب مكة. وبقوا فيه علي هذه الحال. وكتبوا بذلك كتابا وعلقوه () في الكعبة حتي استقبح ذلك قوم من قريش واجتمع نفر منهم ومزقوا () ذلك الكتاب وقالوا: مزقوا هذه الصحيفة القاطعة.
 فلم يزل صلي الله عليه واله ومن امن به يلقون هذا الاذي الشديد من عشيرته وقومه الي ان هاجر الي المدينة علي السبيل التي في شهرتها غنية عن تطويل الخطب بها ()، وهاجر علي اثره اصحابه علي نحو ما قد ذكرناه (). فاي الف جمع المسلمين مع هذه الشداءد؟ واي عادة تقدمت منهم؟! واي ايام مرت عليهم؟! واي دهر اتي عليهم في ابتداء امرهم؟! فهذا كان اصل بنيانه وتاسيس امر دينه، وما بعد ذلك فهو فرع لذلك الاصل، فان () كان ذلك الاصل مبنيا علي الالف والعادة، فكذلك يجب ان يحكم في الفرع، فان الفروع () تقاس

 علي الاصول، والا فحجة الملحد داحضة في باب الالف والعادة.
 وكانت سبيل () الانبياء (ع) كلهم مثل سبيل محمد (ص) وعزاه >سبحانه (): @QUR.@ «ولقد كذبت رسل من قبلك فصبروا علي ما كذبوا واوذوا حتي اتاهم نصرنا ولا مبدل لكلمات الله ولقد جاءك من نبا المرسلين» وعزي من امن به () فامرهم ان يتاسوا بمن تقدمهم من اتباع الانبياء (ع)، فقال جل ذكره: @QUR.@ «وكاين من نبي قاتل معه ربيون كثير فما وهنوا لما اصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا والله يحب الصابرين» وانما امتحن الله عز وجل () الانبياء (ع) في ابتداء امرهم بهذه المحن، لكي لا تثبت حجج المبطلين في دعواهم ()، ان الذين قبلوا الشراءع، قبلوها بالالف والعادة، ثم نصرهم الله () بعد ذلك وقواهم () بعد الضعف واعلي () امرهم وشد بنيانهم بتاييد منه وبقوة الكلام الذي انزله عليهم وعمل ذلك في قلوب البشر هذا العمل العظيم كما قد ذكرناه. وانما اطلنا الكلام بذلك لان الملحدين يحتجون بهذه الحجة الواهية ويزعمون ان الذي جمع اهل الشراءع علي اقامتها، سببه الالف والعادة ومرور الايام والدهور. وهذه عندهم اوكد الحجج جهلا منهم وقلة انصاف () وسوء تمييز؛ اذ () لا يميزون حال الانبياء في ابتداء امرهم كيف، كان؟ وكيف امتحن الله الخلاءق؟ لكي لا يقولوا () انه الف وعادة، ولءلا يكون للناس علي الله حجة، وليعرفوا عظم () شان كتب الله () المنزلة وكلام الانبياء (ع) وما في ذلك من القوة

 الجامعة لهم المءلفة بين قلوبهم علي اقامة الشراءع؛ كما نري كيف اختلطت تلك القوة بانفسهم ودبت في عروقهم واثرت في قلوبهم كما تدب العقاقير في ابدان البشر وتجري في عروقهم وتءثر في طباءعهم.
 () وان () قال قاءل: فما بال هذه القوة اثرت في بعض الانفس دون بعض؟ ولم اثرت في انفس من تبع محمدا (ص) ولم تءثر () في انفس من خالفه وعاداه واخرجه عن اهله وداره؟
 قلنا: قد تقدم القول منا ان هذه الانفس تلحقها عوارض نفسانية لطيفة تفسدها وتنجسها حتي لا تقبل تلك التاثيرات، كما ذكرنا في باب الهوي والحسد والكبر والجفاء والبغي والطغيان والطعن والعداوة () والخيلاء والنخوة والافتخار والحرص والامل والشك والشبهة والعتو والشقاق () والعزة وغير ذلك مما يشاكل هذه الاسباب المفسدة للانفس. فهذا كان () سبب امتناع تلك القوة من التاثير () في قلوب من خالفه وعاداه. ومثل ذلك موجود بين () في العقاقير التي تءثر في طباءع الناس؛ فان الطباع اذا عارضتها () علة قوية امتنعت من () قبول اثر العقاقير فيها، ومثل حجر المغناطيس اذا حك عليه الثوم لم يجذب () الحديد، ولم يظهر اثر قوته للعارض الذي منعه؛ فهكذا كان () سبيل تلك القلوب التي لم تقبل () اثر القران.
 وكانت قريش قد بليت بهذه () العوارض ما لم يبل به ساءر العرب لانهم كانوا من () معدن الشرف والعز ومصاص الفخر وكانوا سكان حرم الله ويقولون:

 نحن ال الله ونحن اهل الله. وكانت العرب قاطبة تعرف ذلك لهم، فكانوا لا يغزونهم ولا يءذونهم، كما كان يغزو () بعضهم بعضا، اكراما لهم واعترافا بشرفهم. فكانت تلك النخوة وذلك الكبر والافتخار قد ران علي قلوبهم، وافسدتها تلك العوارض المذمومة وكدرتها () ونجستها، فامتنعت من () قبول تلك القوة () الطاهرة () الطيبة. وقبلتها القلوب التي سلمت من تلك العوارض وصفت منها. فمن اجل ذلك امنوا بمحمد (ص) وصبروا معه علي الاذي الشديد والمحن العظيمة، ولم يهنوا لذلك، ولا ملوا ولا ضعفت نياتهم، بل كانوا يزدادون ايمانا اذا اشتد بهم () الامر وخوفهم الناس، ويقوي يقينهم كما وصفهم الله به، فقال (): @QUR.@ «الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء واتبعوا رضوان الله والله ذو فضل عظيم» فاولءك اسلافنا () الذين هم اس () دعوة الاسلام وقواعد الشريعة. هكذا جري امرهم في قبول الملة اختيارا من غير اجبار ولا قهر، وابتداء () من غير الف ولا عادة ولا مرور ايام () عليهم ولا دهور؛ بل عملت تلك القوة الالهية في قلوبهم والفت بينها وجمعتها علي قبوله. ونحن فروع لتلك () الاصول وخلف لذلك السلف، وسبيلنا في حب الاسلام واجتماع القلوب () عليه () سبيلهم.

 فهذا فعل القران العظيم بقلوب البشر، اعدنا القول به مرة بعد مرة لتعرف رحمك الله عظم () شانه وما فيه من المعجز الكبير الدال علي نبوة محمد (ص) وهو ظاهر قاءم في العالم، يزداد قوة علي مرور الايام تشتد () وتنمو في مشارق الارض ومغاربها، وتثمر هذه () القوة هذه الثمرة الزكية كما تري في هذه الامصار الكثيرة () التي لا تحصي () عددا في كل مصر، في قصبته وسواده، من المساجد ما يعجز الناس عن احصاءها، وكل مسجد يقوم فيه مناد ينادي في كل يوم في خمسة اوقات، يشهد بتوحيد الله عز وجل وبتصديق محمد (ص) وبنبوته ()، ويدعو الي اقامة شريعته باعلي صوته مجدا مجتهدا. فاي قوة في العالم عملت في انفس البشر ما عملت قوة كلام الله الذي جاء به محمد (ص)؟ واي دلالة اوكد من هذه؛ واي معجزة ابلغ من القران؟ واي كتاب في العالم اعظم نفعا للبشر منه في الدين والدنيا، به حقنت الدماء وحصنت الاموال ومنعت () ايدي الخلاءق بعضهم عن بعض من الفساد في الارض؟ ولو لا ذلك لهلك الحرث والنسل وفسدت الارض وما فيها.
 وهذا () هو المثل الذي طالب به محمد (ص) الناس ان ياتوا به حيث بلغ عن الله عز وجل، فقال: @QUR.@ «لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا» وهذا هو المثل الذي () طالبنا به الملحد في كتابه، فقال: انا نطالبكم بالمثل الذي

 تزعمون () انا لا نقدر ان ناتي به، لا ما قاله الملحد، ان شعر الشعراء وخطب البلغاء وسجع الكهان هي افضل منه، وان القران خلو من هذه علي زعم الملحد المعتوه وزعم انه ياتي بالف مثله. واي مثل يوجد للقران في العالم مع ما قد وصفناه () به () من هذه القوة الشديدة وهذا الفضل العظيم؟ هيهات هيهات!! لا يوجد ذلك ابدا.
 () هذا، سوي ما فيه من المنفعة الدينية التي بها نجاة المءمنين به المقيمين لما فيه من الفراءض والسنن، وما وعدهم الله عليه من الثواب العظيم واعد لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون. وتلك هي النعمة الكبري () والمنفعة العظمي والشرف الاعلي والجزاء الاوفي. وان الملحد قد سخر بنفسه () وغرب فهمه () وتاه عقله حين زعم ان المجسطي وكتب الهندسة والطب والمنطق والنجوم، اكبر نفعا من القران، وانه ليس في القران فاءدة ولا نفع ولا ضر، واورد كلام المجانين الذين لا يعقلون ما يقولون. وقد كشفنا عما في القران من النفع العظيم في الدين والدنيا؛ فليكشف لنا الملحدون عن الذي في المجسطي وكتب الهندسة والمنطق والنجوم من النفع، سوي ما فيها من الاداب التي لا يحوز نفعها من يتعلمها وذلك شء نزر قليل، يشاكل ساءر الاداب التي () يتادب بها الناس، ويستغني عنها من لا يشتغل () بها في دينه ودنياه. وانت لا تجد في دهماء الناس في كل مصر من يشتغلون () بها الا رجلا او () رجلين، بل () امصار كثيرة ليس فيها احد يعرفها. وقد اتفق المسلم والملحد علي () ان

 المجسطي وكتب الهندسة والطب والمنطق والنجوم ليس فيها نفع من جهة الديانة. واما في امور الدنيا، فكل الصناعات اكبر نفعا منها، واهلها اوفر حظا واغني بما في ايديهم ممن يكسب بتلك الكتب. ومن ازداد فيها نظرا ()، اذا () لم يكن متمسكا بحبل الشريعة والتوحيد والنبوة، مستبصرا فيه، مستحكم المعرفة بامر الدين، اداه ذلك الي التعطيل والخروج الي () الالحاد، ويدعوه ذلك الي الاشتغال بكتب هءلاء الذين تشبهوا بالفلاسفة والقدماء الحكماء، وتسموا () باسماءهم، ووضعوا كتبا مزخرفة ليس فيها الا الوساوس المتناقضة علي حسب ما فسرنا وشرحنا اختلالها وتناقضها، التي تذهل عقل من يشتغل بها وتسلبه لبه () وتوقعه في حيرة مهلكة ولا تزيده () الا عمي وضلالا (). و () لسنا نطعن علي المجسطي واقليدس وبطلميوس وغير ذلك من الكتب المنطق والطب وما كان من هذا () الجنس؛ فان هذه من الحكماء، واظهروا ما فيها من الحكمة بتاييد من الله عز وجل.
 ولكنها ليست نظاءر () القران. كما ان اولءك الحكماء لم يكونوا نظاءر لمحمد (ص) لان حكمة محمد (ص) عمت اهل الارض، المءمن والكافر، علي ما قد وصفنا. والحكماء الذين () وضعوا هذه () الكتب اظهروا للناس حكمتهم ليعرفوا الناس مراتبهم، وكان نفع ذلك راجعا اليهم في انفسهم والي من عرف () فضلهم في اعصارهم، فاخذوا عنهم امر دينهم. وكل واحد منهم كان حكيم دهره، وكان نفع كلامه وضره في امر الديانة يصل في عصره الي الذين شاهدوه، فمن عرف منزلته وفضله، نفعه ذلك في دينه

 ودنياه، ومن جهل فضله ومنزلته، لم ينتفع بحكمته الا مقدار هذا النفع الذي يصل الي اهل هذا الدهر. فلما خرجوا عن العالم، لم يبق نفع هذا الكلام وهذه الكتب الا ما فيها () يومنا هذا. وليست قوة تلك الكتب، مثل قوة () كتب اصحاب الشراءع الذين كانوا اءمة اهل الارض دهرا طويلا، مثل موسي وعيسي وغيرهما، ومثل محمد (ص) الذي هو امام العالم الي يوم القيامة، وفي كلامه من النفع والضر ما قد فسرناه. وقد عم ذلك اهل الارض واشترك في نفعه المءمنون به المخلصون فيه، واصناف الملحدين والمعطلين والمنافقين الذين يستترون بالاسلام. ولو لا احكام الشريعة وما في القران من الرسوم والسنن والفراءض في المناكحات والمواريث وقسمة الاموال وغير ذلك، لكان سبيل () الملحدين في الازواج والاولاد، سبيل البهاءم، وكان لا يعرف لهم () رحم ولا نسب، ولكانت اموالهم نهبا. فقبحا للملحدين الذين رضوا لانفسهم ان يخرجوا عن احكام القران، فتكون امهاتهم وبناتهم و () اخواتهم بغايا، ينكحن بلا مهور ولا تزويج، وينزو عليهن () كل مسلم وكافر ()، وان يكون اولادهم لغير رشدة، فلا يعرف لهم اب، وتكون اموالهم منتهبة في حياتهم، ومستباحة بعد مماتهم، ويكون سبيلهم سبيل بهاءم الانعام. فلولا الاسلام واحكام القران، لماج الناس بعضهم في بعض وتهارجوا؛ فلم يكن نكاح بتزويج ولا قسمة بالسوية ولا مبايعة علي العدل والصلاح. ومن خلع ربقة () الاسلام من () عنقه، فاتته نفسه قبل ان يرتد اليه طرفه. ولكن () قد احاطت سلاسل الدين

 برقابهم وجعلت ربقة الاسلام في اعناقهم وربطوا بها اوثق رباط كما قال بعض الشعراء المخضرمين ()، حين اسلم وقبل احكام الاسلام وترك امر الجاهلية من الزني () وشرب الخمور والميسر وغير ذلك من الفحشاء والمنكر، فقال في شعره:
 وليس كعهد الدار يا ام مالك ~ ولكن احاطت بالرقاب السلاسل
 وعاد الفتي كالكهل ليس بقاءل ~ سوي العدل شيءا فاستراح العواذل
 فهذا نفع القران وضره في الدنيا والاخرة.
 فان قال قاءل: ان امر الاخرة غاءب ولا يدري () ما يكون من نفعه وضره هناك، قلنا: فان كان ذلك امرا غاءبا () يقدر الملحد علي انكاره، فكيف يجوز دفع ما يعاينه ويشاهده في الدنيا؟ او ليس من قد دخل تحت احكام القران، قد اوي الي ركن وثيق وحصن منيع، لا حصن في العالم امنع منه؟ ومن خرج عن احكامه فلا ماوي له ولا وزر، ولا ملجا ولا عنصر؟ فاي كتاب يعدل () القران واي شاهد اعدل () من هذه القوة التي قد ظهرت منه؟ واي دليل اوكد من هذا: انه كلام الله ومعجز () محمد (ص) ولا يقدر علي مثل هذه القوة الا الله؟ ومن يقدر علي دفع هذا () الا مباهت مكابر او مجنون مختبل؟
 فان قال قاءل: ان اهل الملل لم يدخلوا تحت احكام القران وقد

 نجوا من هذه الاسباب التي قد ذكرناها، قلنا:
 ان من هم () منهم في دار الاسلام قد دخلوا تحت احكامه لقبولهم الجزية والتزامهم () الذلة والصغار. وبذلك حقنوا دماءهم وحصنوا اموالهم وذراريهم. ومن هم () في الممالك التي هي خارجة عن دار الاسلام فانهم متعلقون برسوم الانبياء (ع)؛ وبتلك الاثار ساسوا ممالكهم، وبتلك الشراءع انتظمت امورهم، لا بالمجسطي وبطليموس وكتب المنطق واقليدس وكتب الطب، بل بقوة كتب الانبياء (ع) التي قد بقيت اثارها في ايديهم؛ وان كانت قوة كتاب محمد (ص) هي اعظم واجل منها، كما ان مقدار مرتبته ورفيع درجته وعلو منزلته عند الله فوق درجات النبيين، وهذه معجزته القاءمة في العالم.
 ومما يزيد في تاكيدها وايضاحها ان الله عز وجل لما انزل عليه هذا () الكتاب، وعده () فيه ان يءثر في هذا العالم هذا الاثر العظيم، وبشره بذلك في اول امره () ومبتدا شانه قبل ان كان؛ فانجز له ما وعده. وقد كان بشر محمد (ص) بذلك امته وصدق الله عز وجل () بشراه وانه وعده ان تعلو ملته علي جميع الملل والاديان علوا ظاهرا علي () حسب ما قد انكشف وظهر للعالمين ().
 فقال (): @QUR.@ «يريدون ان يطفءا نور الله بافواههم ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون» فانزل هذه الاية عليه ووعده فيها ان يظهر دينه علي جميع الاديان في مشارق الارض ومغاربها، فقد ظهر عليها وقهرها وهو يزيد

 قوة وعلوا علي مرور الايام. واعلم (ص) امته ان الله عز وجل () قد كشف له عن الذي يكون بعده وانه قد () عاين ذلك وان الله () سينجز له ما بشره به () ، فقال: «زويت لي مشارق الارض ومغاربها وسيبلغ ملك امتي ما زوي لي منها.» فكيف تري صنع الله له في تصديق قوله بعد خروجه عن العالم؟ وكيف تري صحة هذه () الايات التي في القران والخبر الذي روي عنه (ص)؟ ولو كان كذابا، كما يدعيه الملحدون اعداء الله () لعنهم الله لبطلت () دعاويه، ولما انجز الله له عداته، ولسقط بنيانه بعد وفاته، ولكان سبيله سبيل من كان بنيانه () علي غير اصل صحيح وكان اساس امره من عند غير الله. فانا نري كل من يدعي رءاسة في الدين والدنيا ويكون له اتباع، يبطل () امره عند موته من الملوك والرءساء ومن جميع الاصناف؛ فاذا خرجوا عن العالم يتفرق جمعهم وتنقطع رسومهم واثارهم وينهدم بنيانهم، الا ما كان من رسوم الانبياء البررة الطاهرين (ع).
 فان ادعي مشغب ان كثيرا من المبتدعين قد بقيت رسومهم في العالم وبقي جمعهم واتباعهم، واحتج بالمنانية () والديصانية () واشباههم من المبتدعين في الشراءع وباهل الاديان في البلدان التي هي في اطراف الارض، مثل الترك والهند وغير ذلك، قلنا:
 قد () تقدم القول منا ان هءلاء بنوا بدعهم علي رسوم الانبياء (ع) وخلطوا بدعهم باثارهم ونسبوا ما رسموه الي الانبياء () (ع) وان كانوا مبتدعين.

 فانهم متعلقون بحبلهم، يحتذون حذوهم ويتشبهون () بهم ويدعون الي زخارف قد مثلوها برسوم الانبياء (ع) واقاموها بتلك الريح. وهكذا سن لهم () اواءلهم الذين وضعوا لهم هذه البدع؛ ولو لا ذلك لما قام لهم رسم ولا اثر. ولكن مقدار ما يثبت من رسومهم هو ريح الرسوم التي كانت من الانبياء (ع) ومن خمير كلامهم (). ومع ذلك فان بنيانهم قد ضعف ويضعف علي مرور الايام؛ لا كبنيان محمد (ص) الذي لا يزداد في () كل يوم الا علوا وظهورا؛ لانه خرج (ص) عن العالم والامصار التي دخلها الاسلام قليلة العدد، مضي (ص) والاسلام بارض الحجاز وتهامة في الحرمين، مكة والمدينة () وما والاهما من المخاليف مثل قري () خيبر وفدك ووادي القري والطاءف واليمن والبحرين وما والاهما، مثل نجران وعمان. فكانت عماله (ص) في هذه الامصار وفي البوادي علي صدقات القباءل. فاما ساءر الممالك والامصار>فقد () عليهم بعده كما ذكرنا من () ايات القران والاخبار التي جاءت عنه.
 وروي عنه (ص) انه قال: «اذا فتح الله عليكم مصر () فاستوصوا بالقبط خيرا، فان لهم رحما»، يعني بذلك () ابراهيم (ع) ولده وكان () من مارية القبطية.
 وما روي عنه في يوم الخندق، ان سلمان () قال: كنت اضرب في ناحية من الخندق () صخرة فغلظت علي، فراني () (ص) وراي شده المكان، فنزل و

 اخذ المعول من يدي، فضرب به ضربة ()، فلمعت برقة تحت المعول، ثم ضرب اخري ()، فلمعت برقة ()، ثم ضرب () الثالثة، فلمعت برقة. فقلت: يا رسول الله ما هذا الذي رايت يلمع تحت المعول؟ قال (ص): رايت ذلك يا سلمان؟ قلت:
 نعم. قال: اما الاولي فاني رايت فيها فتح اليمن، والثانية فتح الشام، والثالثة فتح المشرق. وقد رويت عنه () في هذا اخبار كثيرة قد () صحت بعده.
 () فان قال قاءل من الملحدين: ان الحديد اذا ضرب به الحجر فعل هذا الفعل، قلنا: لا ننكر () ذلك ولكنا اردنا ان نذكر ما قاله (ص) من امر الفتوح التي كانت بعده ()، فبشر بذلك كما اراه الله عز وجل، ثم ظهر صدقه بعد ذلك (). ومثل هذا كثير تركنا ذكره، من الاخبار التي ظهر صدقه فيها بعد وفاته () (ص) وصحت، ولم يبطل شء منها كما بطلت دعاوي الكذابين المتنبءين الذين ظهروا في العرب مثل مسيلمة الكذاب بن حبيب المتنبي باليمامة، وطليحة بن خويلد المتنبي () في ارض بني اسد، والاسود العنسي ()، المتنبي بصنعاء وسجاح بنت الحارث اليربوعية التي تنبت في بني تميم فتبعتها عامتهم واطاعوها، حتي قال فيها بعض شعراءهم:
 امست () نبيتنا انثي نطيف بها ~ واصبحت انبياء الناس ذكرانا
 ثم صارت الي اليمامة وتزوجها مسيلمة الكذاب، وهءلاء كلهم كان لهم اتباع ونهض معهم قوم امنوا بهم واطاعوهم () ونصروهم وكانوا يسجعون ويعدون الناس. وربما سجعوا وتكهنوا واصابوا بكهانتهم فيفتتن () بهم الناس

 كما فعل طلحة حين نهضت معه بنو فزارة () وبنو اسد: وامرهم ان يصلوا قياما لا يركعون ولا يسجدون وقال: اذكروا () الله قياما فاني اشهد ان الصريخ يحب الدعوة، ما يفعل الله بتعفير خدودكم وفتح ادباركم؟ فاطاعوه وقبلوا منه واصابه هو واصحابه () عطش فسجع وتكهن فقال: اركبوا غلالا واضربوا اميالا () تجدوا بلالا. وغلال () فرسه، فركبوه وفعلوا () ما قال فوجدوا ماء، ففتن به الناس. وكانت قاتلت عنه اسد وفزارة وهو متلفف بكساء له في فناء بيته يتنبي عليهم والناس يقتتلون () حتي قتل منهم خلق عظيم وهو يقول: ياتيني ذو النون الذي لا يكذب ولا يخون، ولا يكون الا ما يكون. وكان عيينة بن حصن سيد بني فزارة يقاتل بين يديه ويرجع اليه ويقول: جاءك ذو النون؟ فيقول لا حتي رجع اليه مرارا والحرب قد طحنتهم وعيينة يقول: حنقا () حتي متي، ثم جاءه () فقال له، هل اتاك ذو النون؟ قال () نعم. قال: فما () قال لك ()؟ قال:
 قال لي لك رحاء () كرحاه () وحديثا لا تنساه. فقال عيينة: اظن والله يكون لك حديث لا تنساه () يا بني فزارة! انصرفوا، فانه كذاب. فانصرفوا عنه وخذلوه.
 وكذلك كان حديث () مسيلمة، نهضت () معه بنو حنيفة وغيرهم وقالوا:
 منا نبي ومنكم نبي؛ وكان يسجع لهم ويقاتلون معه، حتي قتل منهم ستة الف رجل ثم قتل. وسال ابو بكر قوما من بني حنيفة، فقال: ما كان يقول صاحبكم ()؟ قالوا: كان يقول، يا ضفدع نقي نقي، لا الماء () تكدرين ولا الشراب تمنعين.

 فقال: ويحكم ان هذا كلام لم يخرج من ال، فاين يتاه بكم؟!
 وكذلك كان الاسود العنسي الذي كان يقال له «ذو الخمار»، تنبي علي اهل صنعاء وتبعه عالم من الناس كثير ونهضت معه كندة () وبقايا ملوكها، منهم الاشعث بن قيس وحارثة بن سراقة بن معديكرب وغيرهما، وجمع كثير من () الابناء الذين كانوا باليمن فحاربوا معه ونصروه () حتي قتل، وقتل معه خلق كثير. وكانت قبيلة من كندة يقال لها () بنو قتيرة، قد انضموا الي المهاجرين وخالفوه وحاربوه، فسجع لهم وقال:
 صباح سوء لبني قتيرة ~ وللامير من بني مغيرة
 فلما قتل الكذاب قال رجل من بني قتيرة في ذلك:
 صباح صدق لبني قتيرة ~ وللامير من بني مغيرة ()
 اذ () اثروا الله علي العشيرة فهءلاء الكذابون الذين تنبوا وتبعهم عالم من الناس وكانوا يسجعون ويتكهنون ويعدون اتباعهم، فلما قتلوا بطل امرهم وتهدم بنيانهم. وانما ذكرنا شانهم ليعلم الملحدون ان امر محمد (ص) لم يكن مثل امر هءلاء الكذابين الذين تشبهوا بالانبياء فلما هلكوا بطلت دعواهم () ودرس كلامهم وسقط بنيانهم لانه كان علي شفا جرف هار فانهار به () في نار جهنم؛ لا كبنيان محمد (ص) الذي اسسه () علي تقوي من الله ورضوان؛ فهو يعلو ويزداد قوة علي مرور الايام والشهور وانقضاء السنين والدهور ولو كره المشركون ومعجزته قاءمة في العالم وهي التي يجب ان تدعي معجزة علي الحقيقة، لا ما

 ادعاه الملحد من فعل اصحاب الخفة والشعبدة كالرقص علي الارسان والدوران علي رءوس الاسنة فوق الرماح وغير ذلك مما يجوز ان ياتي بمثله كثير من الناس، وسماها () معجزات وشبهها بمعجزات محمد (ص).
 وانما سميت المعجزة معجزة لان الناس يعجزون ان ياتوا بمثلها. فاما الاسباب التي يشترك فيها () الصادق والكاذب، ويشتبه الامر فيها علي الناس حتي ينساغ لهم () القول ويشبهوها () بفعل السحرة، وتبطل () كما يبطل فعل السحرة فلا () يقال لها معجزات؛ بل المعجزة علي الحقيقة ما قد ذكرنا من شان () القران وشريعة محمد (ص) وما قد ظهر من قوته التي () قد كبس بها () الارض تحت احكامه () وسننه وهو () يزداد حتي لا يبقي في الارض اقليم ولا جزيرة ولا مصر ولا بلد الا ويدخله الاسلام في مشارق الارض ومغاربها، فيتم اخره كما تم اوله وينجز الله () وعده؛ ان الله لا يخلف الميعاد. فهذه هي المعجزة التي () لا يقدر احد ان ياتي بمثلها.
 () فان قال قاءل: فلعل ما تدعون () لا يصح ولا يكون، قلنا: هذه الدعوي هي لمحمد (ص) وهي فرع لدعواه التي ذكر ان الله عز وجل يظهر دينه علي كل دين ولو كره المشركون. وقد صح ذلك الاصل، والفرع تابع الاصل؛ لان الله عز وجل قد اظهر دينه علي جميع الاديان. وامارات هذه الدعوي التي هي الفرع، قد ظهرت؛ لان الاسلام يرداد وظهوره يقوي علي مرور الزمان كما قلنا.

 فان شغب معاند واحتج بمثل ما قاله الملحد بان النصرانية قد غلبت برومية واليهودية بالخزر، والمجوسية في بعض الجبال قلنا: ان الظهور هو الغلبة والاستعلاء. وقد غلب الاسلام هذه () الملل، واستعلي عليها؛ لان الامصار التي قد ملكها اهل الاسلام كانت كلها ممالك لاهل هذه الملل، مثل بلاد العجم من ارض بابل العراق وكور الاهواز وفارس وكرمان وسجستان واصبهان وساءر الجبال الي خراسان وطخارستان () وبغرغر والي حد السند والهند والي حدود الصين وفيافي الترك ونواحي الخزر () وغيرها من الممالك العظيمة التي كان يملكها الاكاسرة وملوك الهياطلة وكانوا علي المجوسية، وكذلك () ارض الحجاز وتهامة الي البحرين ونجران، الي اقصي الحجر باليمن؛ وكانت ممالك لاهل () اديان مختلفة من اليهود والنصاري والمجوس، سوي ما كان في مملكة عبدة الاصنام من العرب. ثم بلاد الشام والاردن الي طنجة وفرنجة وتاهرت الاقصي التي ملكها ادريس بن ادريس بن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي (ع) والي جزيرة وراء البحرين ببلاد الاندلس وتاهرت الادني التي ملكها الديسمي الاباضي فلان () بن عبد الرحمن بن عبد الوهاب () بن رستم الفارسي الذي كان يسلم () عليه بالخلافة. ثم وراء () بحر الاندلس في بلاد ولد عبد الرحمن بن معاوية الاموي من ولد هشام بن عبد الملك بن مروان والي حدود () وادي الرمل الذي قد نصب علي طرفه تمثال من نحاس، قد كتب عليه: ليس وراءي

 مذهب () ولا يطا تلك الارض احد الا ابتلعه () النمل (). ثم الي () باب النوبة ثم الي الجزاءر، ثم الي صقلية ومداءنها، ثم الثغور الحررية () والشامية من شمشاط وملطية وطرطوس وغيرها الي قليقلا () وما وراء ذلك من بلاد ارمينية واذربيجان الي باب والحرن والداب () وتفليس والباب الي رومية. هذه كلها كانت ممالك الروم وقد غلب اهل الاسلام اهل الاديان علي هذه الممالك وقهروا ملوكها واستعلوا عليها. واما () المجوس، فقد صار امرهم () الي ما تري. واما النصاري فقد التجءوا الي رومية وتحصنوا فيها، بمنزلة من ياوي الي قلعة او حصن يمتنع فيه من عدوه وكذلك سبيل اليهود بخزر والمجوس الذين في رءوس الجبال كما ذكر الملحد وساءر الاديان في اطراف الارض كلهم مقهورون مغلوبون. فمن كان منهم في دار الاسلام قد التزم الجزية والصغار. ومن كان ملتجء الي ممالكهم فالسيف علي رقابهم واهل الاسلام لم يءدوا () الي احد جزية ولا دخلوا تحت احكام متسلط في الدين والدنيا، بل الاسلام علي عليتهم () قاهر لهم. وقد بنيت المساجد برومية علي صغر () منهم وقماة ()، لا يجسرون ان يمنعوا من بنيانها اذعانا لاهل الاسلام وانقيادا لهم.
 فان قال قاءل (): فان البيع والكناءس وبيوت النيران في دار الاسلام، قلنا: ليس سبيل الكناءس والبيع وبيوت النيران () في دار الاسلام تلك السبيل، لان محمدا (ص) ترك هذه الابنية اختيارا لا اضطرارا؛ ولو شاء، لامر () بقلعها.

 بل لو شاء لما ترك في دار الاسلام ذميا واحدا. ولكن اراد ان () تبقي رسوم الانبياء في العالم، وشهد لهم بالتصديق وسالم اهل الملل باخذ الجزية منهم، لتبقي رسوم الانبياء (ع)؛ فيكون حجة لله عز وجل علي خلقه. ولو لا () ذلك لاستن فيهم بسنة () العرب؛ فانه لم يرض منهم الا بالاسلام او القتل، ولم يقبل منهم الجزية. ولو فعل ذلك باهل الملل لكان قادرا علي ذلك. فلهذه العلة اقر هذه الابنية. وليس سبيل المساجد برومية هكذا، لان النصاري لا تشهد لمحمد (ص) بالتصديق كما شهد محمد لعيسي (ع). ولو قدرت الروم علي اخرابها لما تركتها ولكنهم اقروها اضطرارا. ثم نقول (): ان هذه الممالك التي هي تحت احكام القران، هي اعدل الجزاءر طباءع وافضل اقاليم الارض، وهي ارض الانبياء والرسل، وفيها مبعثهم، وهي منشا الحكماء واهل الفضل، وقد صارت ممالك لاهل الاسلام، والاسلام قد طبق العالم تطبيقا.
 ولم يغلب احد من اهل ساءر الملل اهل الاسلام في شء من ممالكهم. فهذا هو القهر () والغلبة والظهور الذي وعد الله محمدا (ص) ان يظهر دينه علي الدين كله ولو كره المشركون. وقد انجز له وعده، وظهرت حجته، وصحت هذه الدلالة الواضحة والمعجزة البينة، وبان صدقه؛ وهو عز وجل يتمم ذلك كله () له حتي يملا الارض عدلا كما ملءت جورا «والله بالغ امره ولو كره الكافرون».
 وتاول قوم في هذه الاية: @QUR.@ «ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون» فقالوا: ان الله قد وعد محمدا ان يظهره علي الدين كله. فخرج عن الدنيا ()، ولم يظهره () علي الدين كله، واحتجوا بذلك. وليست لهم حجة في هذه

 الاية. قال جل ذكره: @QUR.@ «ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله» يعني يظهر الدين الذي اتي به محمد (ص)، وهو دين الحق، علي الدين كله، فالهاء في قوله «ليظهره» راجعة علي دين الحق؛ وقد ظهر دين الحق علي الدين كله. وهذا صحيح من جهة اللغة () العربية: وليس لمعاند فيه مقال. ولو كانت الهاء راجعة علي رسوله، لكان المعني صحيحا؛ لان ظهور دينه علي الدين كله هو ظهوره ولكن اذا اردت الهاء علي دين الحق سقطت حجة المعاند ولم يكن له مقال.

  الباب السابع

  الفصل () الاول
 الانبياء اصل التعاليم ومورثوا الحكماء
 الان بعد فراغنا من القول في معجز () محمد (ص) الذي هو القران العظيم، وكشفنا عن الدلالة الكبيرة له () القاءمة في العالم، وتكرير القول بذلك لايضاح المعاني التي فيه، وتنوير الحجة، نقول () في جواب ما ادعاه الملحد:
 () ان الفلاسفة استدركوا هذه العلوم باراءهم واستنبطوها بدقة نظرهم والهموا ذلك بلطافة طبعهم، يعني ما في كتب الطب من معرفة طباءع العقاقير والخصوصيات التي فيها، وما في المجسطي وبطلميوس من معرفة حركات الفلك والكواكب وحساب النجوم وما فيه () من اللطاءف والاحكام وما في اقليدس من () علم الهندسة والمساحات ومعرفة مقدار عرض الارض وطولها ومسافة ما بين السماوات وغير ذلك

 مما في هذه الكتب. فزعم الملحد ان ذلك () كله باستنباط والهام، وانهم استغنوا عن اءمتنا في ذلك يعني الانبياء (ع).
 ثم افتخر وقال: ان نفعها وضرها اكبر () من نفع كتب اهل الشراءع وضرها، وتبجح بذلك ثم قال: اخبرونا اين ما دلت عليه اءمتكم من التفرقة بين السموم والاغذية وافعال العقاقير؟ ارونا منه ورقة واحدة كما نقل عن بقراط وجالينوس الالف لا الاحاد ()؛ وقد نفعت () الناس. وارونا شيءا من علوم حركات الفلك () وعلله، نقل عن رجل من اءمتكم، او شيءا من الطباءع اللطيفة الطريفة نحو الهندسة وغير ذلك من امر اللغات، لم تكن معروفة اخترعها اءمتكم. ثم قال: ان قلتم ان هذا كله اخذ اصله من اءمتنا، قلنا هذه دعوي غير صحيحة ولا مسلمة لكم، وانا لنعرف ما تدعون () انه من () اءمتكم؛ وهو الضعف الوقح () الذي شاع ذكره في عوام الناس وخواصهم . ثم قال: فان قلتم فمن اين عرف الناس افعال العقاقير في الابدان وحركة الفلك وباي لغة تدعي الناس الي اختراع اللغات؟ فان لنا في () ذلك اقاويل تستغني () عن اءمتكم. فمنها ما تكون مستخرجة علي رسومها المعروفة المشهورة عند اهلها كالارصاد للنجوم ومعرفة افعال العقاقير في الابدان ومعرفة قوامها بالطعوم والاراييح، ومنها ما اخذت

 اولا () عن اول الي نهاية الزمان، ومنها ان تكون معرفتها بالطبع كما يحسن الاوز السباحة من غير تعليم () من اءمتكم؛ ويدحض الاحتجاج الذي احتججتم به. هذا قول الملحد حكيته علي وجهه، ونقول في جوابه ():
 () اما () القول في باب نفع الكتب التي ذكرها وضرها>و
 واما هذه الكتب التي ذكرها وذكر انها عن اءمتهم فانا نقول:
 انها من رسوم الحكماء الصادقين المءيدين من الله عز وجل ()، وليس اسم اءمتهم فيها الا عارية وهذه الاسماء التي تنسب () هذه الكتب () اليها، مثل جالينوس وبقراط واقليدس وبطلميوس وغير ذلك مما يشاكلها فهي اسماء كني بها عن () اسماء الحكماء الذين وضعوا هذه الكتب. وهذه الكتب هي مبنية () علي الحكمة الصحيحة والاصول المنتظمة. وقد كنت ناظرت الملحد علي اشياء () في كتاب بليناس وقد كان () ذكر لنا () ان صاحب هذا الكتاب «حدوثي» () وانه كان في هذه الشريعة، وتسمي () بهذا الاسم، ووضع هذا الكتاب؛ وقد

 ذكرنا شيءا من كلامه والامثال التي ضربها () في كتابه. فذاكرت الملحد بذلك، فقال: هذا هو صحيح، وقد عرفناه، واسم هذا الرجل فلان، وكان ايام المامون، وكان حكيما متفلسفا. وهكذا كنا سمعناه من غيره. فهذا الرجل سلك () سبيل اولءك الحكماء القدماء، وتسمي بهذا الاسم الذي يشاكل تلك الاسماء، وكلامه من ذلك النوع؛ ولكنه قد جرد القول في التوحيد، ورد علي اصحاب الاثنين وساءر الملحدين، واثبت حدث العالم، واورد في ذلك حججا كثيرة قوية، ثم تكلم في كون العالم، وعلي علل () الاشياء، وضرب امثالا كثيرة، منها سهلة تلحق معانيها، ومنها مستغلقة. وهكذا كان سبيل ساءر الحكماء الذين تسموا بهذه () الاسماء.
 وقرات في كتاب دانيال ان بخت نصر لما فتح بيت المقدس وسبي اهله، انتخب غلمانا من ذلك السبي لخدمته، وكان فيهم دانيال فكانوا يخدمونه () حتي راي تلك الرءيا فسال السحرة واصحاب الرقي والمجوس والكلدانيين والمنجمين والكهنة عنها وعن تعبيرها، فلم يخبروه بها ولم يقدروا علي ذلك فاخبره () بها دانيال وعبرها () له ()، فقال له بخت نصر: ليس في جميع مملكتي () من يقدر ان يخبرني بها وتعبيرها، وانت يا دانيال تقدر علي ذلك لان فيك روح الله الطاهرة، وانت اسمك بلطشاسر (). ثم راي بعد ذلك رءيا اخري، فقال: ادخلوا الي دانيال عظيم الحكماء الذي سميته باسم الهي بلطشاسر. فادخلوه () اليه فعبرها له بعد ان اخبره بها وقال بلطشاسر ()

 معناه صورة بال وهو الوثن الذي كانوا يعبدونه.
 وانما () ذكرنا هذا لما قلنا ان هذه الاسماء التي نسبت اليها هذه الكتب، هي كنايات عن الحكماء الذين () وضعوها ولها معان ()، يعرفها من () يعرف تلك اللغة، وتسمي بها اولءك الحكماء وكنوا بها عن اسماءهم.
 لم تشبه بهم هءلاء الكذابون الضلال الذين نظروا في تلك الرسوم وعولوا عليها دون التمسك برسوم اصحاب الشراءع، وتاسوا () باراءهم وتعمقوا، وابتدعوا تلك الوساوس الكبيرة التي زعموا انها حكمة وفلسفة وانهم سلكوا مسالك الحكماء، وتكلموا في الباري جل وعز () وفي مبادي الاشياء وتحيروا فيها () وتاهوا، وزعموا انهم يستخرجون بفطنهم وطبعهم ما اغفله من تقدمهم من الحكماء. فاوردوا هذه الوساوس التي ذكرناها، وذكرنا اختلافهم فيها وتنازعهم وتحيرهم وتناقضهم وانهما كهم في تلك الضلالات، كما زعم الملحد انه استدرك بفطنته ما لم يفطن له من تقدمه، وابتدع () مقالته السخيفة وزعم انه نظير بقراط في الطب وسقراط في استخراج اللطاءف. وهكذا كان سبيل اولءك الكذابين الذين تقدموه ممن () تشبه بالفلاسفة وتسموا باسماءهم واتخذوا الالحاد شريعة ورسما ودانوا بالتعطيل. وقد رايت من كانت سبيله هكذا وكان قد () تسمي بنسطولس () واخر بنسطوس. فهكذا كان سبيل هءلاء الكذابين. فاما الحكماء الاواءل المحقين الذين وضعوا هذه الرسوم الصحيحة في النجوم

 والطب والهندسة وغير ذلك من علم الطبيعة، فانهم () كانوا حكماء اهل () دهرهم واءمة في اعصارهم وحجج الله () علي خلقه في ازمنتهم ايدهم الله بوحي منه وعلمهم هذه الحكمة (). فكل واحد منهم اعطي نوعا من الحكمة.
 فمنهم من اعطي علم الطب وغير ذلك من علوم الهندسة والطباءع. فاخرجوها الي الناس، واخذها عنهم الناس لما اراد الله عز وجل ان يعرف خلقه ما في هذه الاصول من الحكمة، وليظهر مراتب هءلاء الانبياء في ازمنتهم، وتظهر حجج الله علي خلقه () علي السنتهم. كما قد روي ان اصل النجوم من ادريس النبي. (ع). وتاول () قوم في قول الله عز وجل () في قصة قوله:
 @QUR.@ «ورفعناه مكانا عليا» ان الله عز وجل رفعه () الي الجبل الذي هو في سرة الارض، وبعث اليه ملكا حتي علمه اسباب الفلك وما فيه من الحدود والبروج والكواكب ومقدار () سيرها وساءر ذلك من علوم النجوم. وقالوا ان هرمس المذكور في الفلاسفة هو ادريس، فاسمه في الفلاسفة هرمس، وفي القران ادريس. وهذان الاسمان مشاكلان لتلك الاسماء مثل جالينوس وارسطاطاليس وغير ذلك مما في اخرها «سين»، واسمه في ساءر الكتب المنزلة () اخنوخ ()؛ فهذا () دليل بانهم () كانوا يكنون بهذه الاسماء وعلي هذه التقطيع من اسماء الانبياء ممن () ذكر منهم في القران الياس وادريس ومن هو مذكور عند اهل الكتاب () من الانبياء والحكماء، شمعون () تلميذ المسيح (ع)، كان يقال له فطروس ()، واخوه ايضا احد الاثني عشر اسمه اندريوس ()، ومن الحواريين

 الاثني عشر فيلوس () ومارقوس احد الاربعة وملغوس () الرسول المطاع فيهم ومن الانبياء المذكورين عندهم سراقسيس () واغا يونس ولوقس وبولس () وفيلدفيوس (). فهذه اسماء الانبياء والحكماء ومثلها اسماء كثيرة، وهي () تشاكل اسماء الفلاسفة القدماء الذين وضعوا كتب الطب والنجوم والهندسة، وكنوا عن انفسهم بهذه الاسماء كما ذكرنا من () شان ادريس انه اول من علم الناس علم النجوم وانه هرمس المعروف عند الفلاسفة بهذا الاسم.
 () فان قال قاءل: فلم نهي محمد (ص) عن النظر في النجوم وهي من علوم الانبياء؟ قلنا: لانه امر منسوخ وسبيله سبيل ساءر رسوم الانبياء المنسوخة المنهي عنها. فامرهم ان لا يشتغلوا به عن النظر في شراءع الاسلام ولم يحرمه تحريما جزما (). انما نهي عنه ترغيبا عنه، ولان الانسان اذا تعمق فيه ولم يكن مستبصرا بالشراءع وبامر التوحيد ولطاءف العلوم الحقيقية ()، تحير واداه ذلك () الي الالحاد ويكون سبيله سبيل هءلاء الضالين الذين تسموا بالفلسفة ()؛ فنهي عن التعمق فيه. ولان الناظر فيه يتكلف ما لا يحسنه ويكذب ويتشبه () بالكهان ويغلو في القول ويكثر الدعاوي الباطلة في الاحكام، كما روي عنه انه قال: «اياكم والنظر في النجوم فانه يدعو الي الكهانة» فرغب () (ص) بالمسلمين عن الكذب والدعاوي الباطلة وما يخاف عليهم من ذهول العقل () اذا لم يكونوا مستبصرين في الدين. فهذه هي () العلة في النهي عن النجوم والنظر فيه ولم يحرمه تحريما. ولو حرمه لما جاز لمسلم

 ان ينظر فيه اصلا ولكان سبيله سبيل ساءر الاشياء المحرمة مثل الخمر والميتة والدم ولحم الخنزير. فعلم النجوم اصله () من ادريس (ع)، وهرمس هو ادريس وهو نبي وهو من اءمتنا لا من اءمة الملحدين وكان بينه () وبين ادم (ع) خمسة اباء.
 () واما معرفة طباءع الاشياء، فان الله عز وجل لما خلق ادم (ع) وكان جسده مركبا من طباءع الارض وغذاءه () مما اخرجت الارض، وكانت الطباءع متضادة متشاكلة ضارة ونافعة، علم عز وجل ادم الاسماء كلها اذ كان بدنه () وابدان ولده لا تصح () الا بالغذاء، والغذاء منه ما يضر ومنه ما ينفع، واذا كانت الادواء تلحق ابدانهم ولا بد لكل داء من دواء، فعرفه عز وجل من اي شء يتولد الداء، وما دواء كل داء اذ () لم يستغن عن ذلك.
 واذ () كان الله عز وجل ارحم به وبولده ان يدووا ()، ولا يعرفوا () لادواءهم ادوية، فعلمه هذه الطباءع كلها وعلم هو ولده، فوعي ذلك منهم من وعي ونسي من نسي. ثم اخذه الخلف عن السلف كما قال الله عز وجل () في القران العظيم:
 @QUR.@ «وعلم ادم الاسماء كلها» فعلمه كل شء يحتاج اليه من امر دينه ودنياه.
 ولم يجز في حكمة () الله الا هكذا، لانهم لم يستغنوا عن عبادة الله عز وجل ومعرفته طرفة عين، ولا جازت لهم الحياة في هذا العالم يوما واحدا الا و () يعرفوا ما يصلح ابدانهم وما يفسدها وما يضرها وما ينفعها. فهذه هي النهاية في معرفة طباءع الاشياء التي ذكرها الملحد وقال: اخذه الاول عن الاول الي نهاية الزمان

 وقد صدق في هذا القول، ولكن النهاية ليست ما ذهب هو اليها ان نهايتها الي بقراط وجالينوس. وذكر انه () روي عنهم الالف والاحاد من الطب ومعرفة العقاقير. فما خبر () الامم الذين كانوا قبل بقراط وجالينوس؟ هل استغنوا عن معرفة () العقاقير ام لا؟ فان الذين مضوا قبلهما () كانوا في مثل طباءع من كان بعدهما الي يومنا هذا! وان كان قبل بقراط وجالينوس من عرف طباءع العقاقير، فانهما اخذا عمن تقدمهما الي ان ينتهي الامر فيه الي بدء الخلق الذي هو ادم (ع) وهو النهاية. وان كان بقراط وجالينوس زادا () شيءا فان سبيلهما ما () قد ذكرنا انهما قدرا علي ذلك بتاييد من الله جل ذكره ووحي منه.
 ومن كانت سبيله هكذا فهو نبي مءيد من الله ()، والانبياء هم اءمتنا، لا اءمة الملحدين. ولا ينكر ان الله عز وجل () يوحي الي الانبياء فيما ينساه () الناس مما () يحتاجون اليه ويجدد التعليم لهم بذلك. كما قالوا ان المسيح (ع) كان لا يمر بحجر ولا شجر الا وكلمه. فليس معني الكلام () هاهنا معني المجاوبة ()، انما معناه الاعتبار والاستدلال. ومن اعتبر بالشء وعلم ما فيه من النفع والضر فقد كلمه ذلك الشء. وهذا باب مشهور عند اهل المعرفة والتمييز.
 فهكذا كان امر المسيح (ع)، كان لا يمر بشء الا ويعرف طبع ذلك الشء بوحي من الله عز وجل. وهكذا كان سبيل الحكماء الذين وضعوا هذه الرسوم ولم يقدروا علي ذلك الا بوحي من الله وبتاييد () منه وكانوا انبياء؛ ولا يقدر احد ان يعرف طبيعة شء بعقله وفطنته ولا يصح ذلك () من جهة العقول.

 وقد احال الملحد حين زعم ان ذلك باستخراج والهام ونظر وتجارب بالذوق والاراييح وغير ذلك مما ذكره وزعم انهم الهموا هذه في طبعهم من غير تعليم، وان الله () اغناهم عن اءمتنا كما الهم الاوز السباحة بالطبع واغناها () عن اءمتنا. واقول، سبحان الله تعجبا من الملحد! كيف اهتدي لهذه الحجة التي تشبه () عمي قلبه وقلة عقله حين ادعي ان الحكماء الهموا استخراج هذه الطاءف من غير تاييد من الله عز وجل () ومن غير تعليم من الاءمة، بل بطبعهم كما يسبح الاوز بطبعه وانهم لم يحوجوا الي اءمتنا كما لم يحوج الاوز الي اءمتنا. او لم () يعلم الجاهل ان الامر لو كان ايضا كما ادعاه، انهم استخرجوا هذه الاشياء بالطبع، لما وجب ان يشبه هذا الالهام والطبع بالهام الاوز وطبعه؛ لان الاوز مطبوع علي السباحة لا يحتاج في ذلك الي فكر () ولا استنباط، كما قد () طبع جميع الحيوان علي شء ما. فطبع الطير علي الطيران في الهواء، ودواب الماء علي السباحة في الماء، وكل جنس لا () يقدر ان يخالف ما قد طبع عليه: لانه مجبر علي ذلك لا مختار. فمنه ما يطير ويسبح كالاوز، ومنه ما يسبح ولا يطير، كالسمك ومنه ما يطير ولا يسبح، كالحمام.
 والاوز مطبوع علي السباحة والطيران ()، صغارها وكبارها مطبوعة علي ذلك، كما تري فراخها اذا انفلق عنها البيض سبحت؛ وليس في كل الاوز واحدة تخالف هذا الطبع. وكذلك ساءر الحيوان ليس جنس الا وكله لا يخالف ما طبع عليه لانها مطبوعة علي ذلك. وليس حكم البشر في استخراج العلوم واستنباطها هكذا؛ لانه ليس في الف انسان وما فوق ذلك من العدد

 الا واحد يقدر علي استخراج هذه اللطاءف، اذا صحت ايضا دعوي الملحد من جهة الطبع والالهام. واصحاب المعرفة بالحساب والهندسة والنجوم والطب عددهم قليل جدا ما بين هذا الخلق الكثير. ولو كان مثالهم في استخراج هذه اللطاءف بالطبع، كما يسبح الاوز بالطبع، لوجب ان يكون الناس كلهم حسابا مهندسين ومنجمين واطباء؛ ووجب ان لا يكون اصحاب الهندسة والاطباء () والمنجمون مخصوصين بذلك دون ساءر الناس، لان الاوز كله يسبح صغاره وكباره؛ ولوجب ان يرتفع عنهم باب التعليم، كما قد ارتفع عن الاوز باب التعليم في السباحة، فكانوا لا يحتاجون الي اءمتنا، كما لا يحوج الاوز () الي اءمتنا.
 () فان زعم زاعم ان كل الناس لو صرفوا هممهم الي ذلك، لكانوا مهندسين حسابا () ومنجمين واطباء، كما احتج به الملحد حين زعم ان الناس لو صرفوا هممهم الي تعلم الفلسفة والنظر فيها، لبلغوا ما بلغ الفلاسفة، قلنا له () : فهل رايت فيلسوفا () نظر في الفلسفة بطبعه قبل ان عرف اصول الفلسفة ونظر في قوانين الفلاسفة وقبل () ان ابتدا بالتعلم () من () تلك الاصول، ثم نظر وقاس () بعد التعلم؟ فان قال: نعم، فقد باهت وكابر. وان قال: لا، فهذا اوله التعلم، ثم بعد ذلك نظر وقياس. وان الاوز لا يحتاج الي تعلم في ابتداء امره، لا الي () مسبح () ولا الي معلم علي وجه السباحة، بل كلها تسبح طبعا صغارها وكبارها، كما ذكرنا. والانسان لا بد له من التعلم في اول امره، وان

 ترك التعلم في اول امره، لم يدرك بطبعه شيءا؛ وليس ذلك في وسعه، ولا هو مطبوع عليه؛ ولا مجبر فيه، ولا بد له من الرجوع الي امام يعلمه، والا لم ينفعه طبعه ولم يغنه () شيءا كما استغني الاوز () عن التعلم من اءمتنا والرجوع اليهم. وانما يفعل الانسان بطبعه الاشياء التي لا يقدر علي مخالفة طبعه فيها، مثل فعله بالحواس كالنظر والسمع والشم والذوق واللمس، فانه مجبر علي ذلك، اذا نظر الي الشء راي، واذا وقع الصوت في اذنه سمع، واذا وقعت في خياشيمه ريح، شمها؛ هذا اذا سلمت حواسه. ثم هو مطبوع علي المشي برجليه والتناول بيديه. فالناس كلهم قد طبعوا علي هذا كما طبع الاوز علي السباحة، واستووا فيه كما ان () الاوز قد استوي () في السباحة. فهذا الطبع من الناس هو الذي يشاكل طبع الاوز في السباحة. وكل جنس الحيوان هو مطبوع علي فعله، لا يخالف ما طبع عليه؛ والانسان هو مطبوع ومخير، قد شارك الحيوان فيما طبع عليه، وخص بما هو مخير فيه، مثل تعلم العلوم التي الناس فيها خاص وعام، ومنهم من ليس في وسعه ان يتعلم حرفا واحدا. ولا بد ان يكون فيهم امام وماموم وعالم وجاهل. وهذا باب لا يخفي علي عوام الناس، فكيف علي اهل المعرفة والتمييز؟! فهل رايت اعمي قلبا واقل عقلا ممن يشبه () سباحة () الاوز بطبعه باستخراج علم الفلسفة ومعرفة حركات الفلك وطباءع العقاقير وساءر العلوم اللطيفة من الهندسة وغير ذلك؟ وهل رايت اجهل ممن () زعم ان الناس استخرجوا هذه اللطاءف واستغنوا من اءمتنا، كما استغني

 الاوز حين سبح بطبعه عن اءمتنا، ثم يدعي انه فيلسوف العالم () في زمانه وحكيم اهل دهره؟! ولعمري لا تنكر () له هذه الدعوي مع هذا القياس وهذا التشبيه، ثم يعير () المسلمين ويقول: مسلم () لهم بما قد حل بهم من افة () سكر العقل وغلبة الهوي. فاي سكر عقل () وغلبة هوي () اشد () من سكر عقل صاحب هذا () القياس وغلبة هواه؟! ونقول مسلم له بقياسه وفلسفته هذه التي اعمي الله قلبه فيها واسكر عقله.
 () واما قوله: اخبرونا باي لغة وقف اول امام من اءمتكم علي اللغات؟ وهل في ذلك بد من الالهام؟ علي ان اماما لو عرف لغة ثم اراد ان () يعرفها () الناس لما قدر علي ذلك، اذا () لم تكن عندهم سابقة، فليس بد من الرجوع الي الالهام بتة بتة. هذا قول الملحد.
 نقول في جوابه: ان للملحد () ان يقول بقدم العالم او بحدثه. فان ادعي قدم العالم فقد ارتفع القول معه في باب اللغات، لانها قديمة مع العالم، علي دعوي من ادعي قدم العالم؛ وانقطع القول في باب الالهام والتعلم.
 وان اقر () بحدث العالم، قلنا ان محدث العالم، لما خلق هذا البشر علمه اللغات، كما قلنا انه عز وجل علم ادم الاسماء كلها. وجاءز () ان يكون علمه جميع اللغات، فعلم هو ولده وجاءز ان يكون () علمه () بعضها دون بعض، ثم علم عز وجل ولده الذين كانوا في مثل منزلته من النبوة، ساءر اللغات () ، كما قيل ان ادم (ع) كانت له اللغة () السريانية ().
 فلما كان انتشاء () النسل من ادم، تعلم ولده لغته كما نري ان الاولاد يتبعون

 اباءهم في لغاتهم في جميع الاقاليم والجزاءر . وكذلك كل نبي لما علمه الله لغة ()، اقتدت () به امته () وتعلمت () لغته ()، كما نري ونشاهد ان العجم لم تعرف لغة العرب الا النبذ منهم اليسير. فلما قبلوا شريعة الاسلام اقبلوا علي تعلم () العربية حتي قد مهر بها اكثرهم تعلما لا الهاما. فهل رايت عجميا الهم لغة العرب من غير تعلم كما قال الملحد: انه لو اراد ان يعلم الناس لغة لما قدر عليه، اذا لم تكن سابقة، وانه لا بد من الرجوع الي الالهام بتة بتة؟! فهذه العجم قد تعلمت العربية، ولم يكن لهم سابقة، ولم يتكلموا بها الهاما بل تعلما. وكذلك سبيل من يتعلم لغة لم يعتدها ()، ان ياخذها () بالتعلم ()، لا بالهام. ولا بد ان يكون لكل لغة امام قد علمها الله اياه، ثم يعلمها الناس، كما قد ذكر ان اول من تكلم بالعربية، اسماعيل بن ابراهيم (ع) فتق الله بها لسانه وعلمه اياها، لانه كان نبيا؛ ثم علمها هو ولده، فاخذوها عنه تعلما لا الهاما؛ علي سبيل ما يعاين: ان العجم اخذتها عن () العرب تعلما لا الهاما؛ وهذا واضح لا مرية فيه. واذا وضحت الحجة بالمشاهدة في هذه اللغة، فهو دليل علي ان ساءر اللغات هكذا كان سبيلها، وان البدء فيها كان من رجل واحد. وذلك الرجل علمه الله لغة ما، فعلمها () هو من اقتدي به. واذا وضح ان الفرع () هو تعلم () وليس هو الهام، صح ان الاصل هو تعلم لا الهام. واذا صح ان ذلك الاصل الذي هو من رجل واحد تعلم، ولم نجد له اولا، صح () ان () ذلك الاول كان تعلمه من خالق اللغات،

 كما ان الاول () خلقه () خالق اللغات وخالق الخلق كله، وان الله علمه علي سبيل الوحي. فان كان الهاما، فهو من الله عز وجل وهو جنس من الوحي.
 وليس له () بد من الرجوع الي قول اصحاب الشراءع: ان بدء تعلم الاشياء كلها من الله جل ذكره ()، بوحي منه الي انبياءه (ع) ثم علموها الناس.
 كما قد ذكر ان بابل سميت بابل لان الالسن تبلبلت فيها بعد خروج نوح من السفينة، لان ولد نوح ومن كان معه في السفينة تفرقوا في البلدان، وتكلم كل واحد منهم () بلغة ما، فاخذ () اولادهم عنهم اللغات، وان ذلك الواحد في كل بلد () علمه الله اياها. فان كان الهاما، فهو وحي من الله عز وجل وهو تعلم منه. وان كان تعلم من ملك، فهو ايضا وحي من الله عز وجل، وهو تعلم منه؛ لان الانبياء (ع) تفاوتت () مراتبهم وفضل الله بعضهم علي بعض درجات: فمنهم من اتاه () الملك بالوحي وتراءي له حتي عاينه، ومنهم من راي الملك بروحه، كما ان محمدا (ص) كان ياتيه جبرءيل (ع) في اوقات في صورة انسان وفي اوقات كان يغفو اذا اتاه الوحي ثم يفيق فيتلو ما اوحي الله ()، ومنهم من يقذف في قلبه فيكون ذلك الهاما وتاييدا من الله عز وجل ووحيا منه ()؛ ومنهم () من يوحي اليه في منامه، ومنهم من ينظر في الشء () فيعتبر به ويلقي الله في روعه () ويعلمه ما في ذلك الشء من النفع والضر كما ذكرنا في قصة المسيح (ع) انه كان لا يمر بحجر ولا شجر () الا وكان يكلمه. والوحي من الله عز وجل الي انبياءه (ع) علي هذه الجهات كلها؛

 يوحي اليهم كيف يشاء علي حسب درجاتهم.
 () فان قال قاءل: ان الناس () يلهمون اشياء وانهم يرون () في منامهم اشياء، قلنا: الالهام يكون علي ثلاثة اوجه: فما كان يوحي من الله عز وجل صح ما يتكلم به من يلهمه الله ويظهر صدق قوله وحكمته فيما ينطق به من ذلك الالهام، واذا صح علمنا انه من الله، كما ذكر الله عز وجل: @QUR.@ «واوحينا الي ام موسي» الي قوله: @QUR.@ «فالقيه في اليم» ، ثم قال: @QUR.@ «انا رادوه اليك وجاعلوه من المرسلين» ؛ فهذا كان الهاما من الله عز وجل، وصح () لان الله رد موسي اليها وجعله من المرسلين. ومنه ما يكون توفيقا من الله عز وجل للصالحين من عباده، فيما ياتون ويذرون من امور دينهم ودنياهم. ومنه الهام يكون من وساوس النفس ، مثل كلام هءلاء الموسوسين الذين ليس لكلامهم نظام () ولا حقيقة، وهو من جهة الطبيعة وخفة الدماغ () وتغوية الشيطان علي ذلك. فهذا سبيل الالهام.
 وكذلك الرءيا تكون علي وجوه: فالذي يراه الانبياء (ع) في منامهم، لا يبطل بتة بتة، ولا يحتاج الي عبارة ()، واذا راوا شيءا كان ذلك الشء بعينه؛ فهذا ما خصوا به. ثم يشتركون مع الناس، فربما راوا في منامهم شيءا يحتاج الي التاويل؛ وسبيله سبيل ساءر المنامات التي يراها الناس مما اذا عبر كانت له حقيقة؛ وهذا جنس من الرءيا يشترك الانبياء (ع) مع ساءر الناس في ذلك، ويخصون بالنوع الاخر الذي قد ذكرناه.
 ومن الرءيا ما يكون من جهة الطبيعة، ومنها () ما يكون من بقايا الفكر؛ فهذان النوعان لا حقيقة لهما، والانبياء (ع) منزهون () عن هذه الرءيا؛ وهي () التي

 يقال لها «اضغاث احلام»، ولا تاويل لها، ولا تصح عبارتها، كما تصح عبارة الرءيا الصحيحة التي تكون من اسرار العالم العلوي فيراها الانسان الصالح، التي هي من () جنس الرءيا التي يراها الانبياء، فتصح بالتاويل، وان لم تكن علي ذلك الصفاء، كما قال النبي (ص): «الرءيا الصالحة من الرجل الصالح جزء من اربعين جزء من النبوة.» فهكذا كان () سبيل الرءيا التي هي وحي () الانبياء وهي علي ما ذكرنا لا يحتاج فيها الي عبارة ولا تاويل وهم مخصوصون بها دون ساءر الناس. فهكذا مراتب الانبياء (ع) ودرجاتهم. وكان لمحمد () في هذه المراتب كلها () حظ وافر، وفضله () الله علي من لم يكن في درجته بذلك. والالهام الذي هو وحي من الله، سبيله علي ما ذكرنا. ومن الهم اللغات، كان ذلك الالهام وحيا () من الله عز وجل وتوقيفا () وتعليما ()؛ وهي نبوة. وليس سبيله سبيل الالهام الذي هو وساوس الملحدين الذين زعموا انه عام في الناس علي حسب ما يوردونه من كلامهم؛ بل، هو للانبياء خاصة دون ساءر الناس.
 ومن اللغات () ما هي افضل، كما ان في الانبياء من هو اعلي درجة.
 وافضل اللغات اربعة: العربية والسريانية () والعبرانية والفارسية؛ لان () الله عز وجل انزل كتبه علي انبياءه بهذه اللغات، ثم ترجمت الكتب () بساءر () اللغات للامم الا القران العظيم، فانه باللغة العربية، وهي افضل الاربعة، وهي متمنعة () عن الترجمة لاسباب تركنا ذكرها للاطالة وقد فسرنا

 ذلك في غير هذا الكتاب.
 فاصل اللغات كلها () علي ما ذكرنا، هي بتوقيف () من () الله عز وجل لانبياءه، وهم علموها الناس. وليس سبيلها علي ما ذكره الملحد انها () باستخراج من الناس بلا وحي من الله، وانه جاءز ان يلهم الناس كلهم ذلك. ولو كان () الامر علي هذا، لما انتظمت لغة؛ بل، كانت تتفاوت () حتي لا يكون لها نظام؛ لان الشء اذا كان من قوم شتي واختلفت () فيه الاراء، اختلف ولم ينتظم، كالاختلاف () الذي قد ذكرناه () من كلام هءلاء المتسمين بالفلسفة الذي ينقض بعضه () بعضا. فلما وجدنا كل لغة منتظمة قد اتفقت () عليها امة من الناس، علمنا ان اصل كل لغة من رجل واحد مءيد بوحي من الله عز وجل، وصح ان اللغات كلها من الانبياء (ع). وايضا لو كان الامر علي ما ادعاه الملحد، لوجب ان يلهم اهل كل دهر () لغة ما، كانوا يبتدءونها ويستكملون بها. فكيف قد انقطع هذا الالهام وغارت هذه القريحة ولم يطل () هذا الطبع، حتي لا يقدر احد ان يذكر قوما ابدعوا لغة اخذتها الناس عنهم منذ دهر () طويل بلا توقف علي غاية ()؛ الا ما يذكر من امر هذه اللغات. فان كان هذا عاما وجب ان يذكروا لنا لغة محدثة. ولن ياتوا بذلك ابدا لان اللغات اصلها من الانبياء كما ذكرنا.
 () فلما ختمت النبوة، ختمت اللغات، كما ختم ساءر هذه الاسباب التي هي من اصول الانبياء والحكماء بوحي من الله عز وجل، ولم يبق في العالم

 الا رسومهم. فلا نجد في العالم غير رسومهم او () ما استخرج من () رسومهم وبني علي اصولهم. ووجدنا من الرسوم المحدثة التي تشاكل حكمة الحكيم، ما احدث في هذه الامة، واستخرج من اللغة العربية، وهو النحو والعروض؛ وهما معياران لكلام العرب. واخذ اصلهما () عن حكماء الامة واءمة الهدي؛ لان النحو رسمه امير المءمنين علي (ع) لابي الاسود الدءلي ()، وكان () امير المءمنين (ع) حكيم دهره، بل راس الحكماء بعد رسول الله (ص) في هذه الامة. فالهمه الله عز وجل استخراج ذلك.
 ولم يكن نبيا، بل كان مروعا محدثا وسبيل المروعين المحدثين في هذه الامة سبيل الانبياء في () الامم؛ وحكمتهم مستفادة من محمد (ص) وكان علي (ع) مختصا بذلك من بين الامة، اودعه النبي اسرارا () فضله بها علي غيره، فعلمها هو () المستحقين من الامة. فمنها ما () اختص بها قوما من الخاصة وسترها () عن العامة، ومنها ما بذلها للخاصة والعامة. والنحو يشاكل () حكمة الحكماء، وان لم يكن من اسباب الديانة. وهو (ع) استخرجه من لغة العرب ورسمه () لابي الاسود الدءلي ()، فاخذه () عنه وقاس عليه، ثم اخذ عنه الناس، فاتسعوا في القياس فيه.
 () وكذلك () العروض، اخذ اصله الخليل بن احمد من رجل من اصحاب علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع)، وكان ايضا حكيم دهره وامام زمانه. ثم قاس عليه الخليل بن احمد واخرجه الي الناس. فهذان الاصلان

 احدثا في هذه الامة، وهما من حكماء الديانة واءمة الهدي.
 وهكذا كل حكمة في العالم صغرت او كبرت، اصلها من الانبياء (ع)، وهم ورثوها الحكماء والعلماء من بعدهم، ثم صار ذلك تعليما في الناس؛ وكذلك سبيل اللغات. ولو كان () الامر علي ما ادعاه الملحد ان الناس شرع واحد في الحكمة، وان كل () الناس يلهمونها ويدركونها بالطبع لا بوحي من الله عز وجل ولا بتعليم، وان سبيل اللغات كذلك، لما انتظم اصل ولا اعتدل الامر فيه، كما نري من انتظام امر اللغات واعتدالها.
 وكذلك السبيل في كل كتاب الف علي حكمة مثل المجسطي واقليدس وغير ذلك مما يشبههما ()، هي علي نظام واعتدال يدل علي ان كل اصل هو من رجل واحد () ، لم يشركه في تاليفه غيره. واذا ثبت هذا، صح انه بتوقيف () من الله عز وجل ووحي منه، وان ذلك ليس هو استخراجا بطبع، لانه لا يجوز ان يخص رجل واحد من بين () جميع الانام الذين نشءوا () في اعصار كثيرة، وذلك الرجل الواحد يكون مختصا بذلك، وهو في مثل طبعهم، دون ان تكون فيه قوة الهية موهوية من الباري خالق الخلق جل وتعالي، وتلك القوة هي الوحي الذي يوجب لصاحبه اسم النبوة علي ما شرحناه من مراتب الانبياء (ع). ومن تدبر ما قلنا ونظر بعين النصفة لم تخف عليه هذه الحال؛ ولا يبعد الله الا من عاند وظلم نفسه.

  الفصل () الثاني
 مبدا النجوم والرصد
 () واما قول الملحد: اين () ما دلت اليه اءمتكم من التفرقة بين السموم والاغذية وافعال العقاقير ()؟ ارونا منه () ورقة واحدة كما نقل عن بقراط وجالينوس الالف لا الاحاد وقد نفع الناس، وارونا شيءا من علوم حركات الفلك وعلله نقل عن () رجل من اءمتكم او شء من الطباءع الطريفة نحو الهندسة وغير ذلك.
 ثم قال (): فان قلتم من اين عرف الناس افعال العقاقير في () الابدان، وما ذكره في هذا الباب.
 وقد حكينا دعواه في ذلك وقلنا في باب الهام الاوز () السباحة، وفي باب اللغات ما فيه مقنع ان شاء الله. وقد () قدمنا القول في باب الحكماء

 الذين كنوا () عن اسماءهم ووضعوا هذه الاصول، وانهم كانوا انبياء، وهم اءمتنا. وليس اولءك الحكماء معدودين في جملة اءمة الملحدين الذين درسوا تلك الكتب والاصول بعدهم، ثم تسموا () باسماءهم ورفضوا الشراءع وتكلموا في الباري جل وتعالي وفي مبادي الاشياء وابتدعوا ذلك الغثاء () المتناقض الذي يدل علي حيرتهم ويشهد بضلالتهم (). وليس للملحد ان يتبجح () باولءك الحكماء المحقين () الذين لهم تلك الاصول، فانهم اءمتنا لا اءمة الملحدين. وما () مثل الملحد في التبجح بهم والافتخار بتلك () الاصول الا مثل شيخ كان واقفا في راس حلبة وقد ارسلت خيل في السباق فجاء فرس سابقا، فلما راي الشيخ ذلك الفرس استشاط فرحا وجعل يصفق بيديه ويضطرب ويطرب. فقال له () قاءل: ايها الشيخ! اهذا () الفرس لك؟ قال: لا، ولكن اللجام الذي عليه، هو () لي؛ وكذلك () سبيل الملحد بافتخاره باولءك الحكماء وباصولهم. وما قرابته منهم الا كقرابة جار النجار الذي ضرب به المثل المشهور . لان الملحد منكر للنبوة، وهءلاء كانوا انبياء كما ذكرنا من () شان ادريس وغيرهم. وانما نظر الملحد في اصولهم وتعلم منها وجهل فضلهم ومراتبهم وحطهم () عن تلك المراتب التي فضلهم الله بها الي المنزلة الخسيسة التي اختارها لنفسه، جهلا منه وضلالا. ولو تامل حالهم وانصف، لعلم انه ليس في وسع البشر ان يدركوا مسافة ما بين مصرين

 متدانيين لا تبلغ () مساحتهما ماءة ميل، الا بعد ان يمسحها بالحبال () والقصب المذروعة المقومة المقاسة، والا بعد ان يشاهد تلك المساحة ويباشرها بنفسه وان مسحها رجلان او ثلاثة لم يسلموا من الاختلاف. فكيف يجوز ان يقال ان احدا () يقدر علي مساحة ما بين الافلاك الغاءبة عن تناول اوهام البشر؟ كيف... عن مشاهدتها؟ وكيف يجوز ان يحكموا في مقاديرها، ثم يدونوا ذلك في كتبهم، مكما قدر سموا فيها وقالوا ان عرض الفلك ماءة الف فرسخ وان ما بين الفلك الادني الي قبالة الارض ماءة الف فرسخ وتسعماءة فرسخ (). هذا الي () ساءر ما ذكروا من مسافة ما بين كل فلكين. نحو هذا الحساب، تركنا ذكره للاختصار.
 () ثم قالوا () ان جميع ذلك من الفلك الاعلي الي الوجه الذي بين السماء والارض الف الف فرسخ وتسعماءة () وثمانون فرسخا (). وقالوا ان () استدارة () الارض اربعماءة وعشرون الف () ميل وقطرها سبعة الف وثلاثون ميلا، وان عرض الارض من القطب الجنوبي الذي يدور حوله سهيل الي القطب الشمالي الذي يدور حوله بنات نعش في موضع خط الاستواء ()، ثلاثماءة () وستون درجة، والدرجة خمسة وعشرون () فرسخا، والفرسخ اثنا عشر الف ذراع، والذراع اربع وعشرون اصبعا والاصبع ست () حبات، وان بين خط الاستواء وكل واحد من القطبين تسعين درجة. واستدارتها عرضا مثل ذلك>و () وعشرون درجة، ثم باقي

 ذلك قد غمره () البحر الكبير. وكل ربع من الشمالي والجنوبي سبعة اقاليم.
 وان مدن الارض اربع () الف وماءتا مدينة وان طول البحر من القلزم الي مشارق الصين، بلاد الواق واق، اربعة الف وخمسماءة فرسخ.
 ثم قالوا () في مقادير الكواكب السيارة ان مقدار الشمس، مثل الارض والماء اربعماءة وستون مرة () وربع وثمن. هذا ()، مع ساءر ما تكلموا فيه من مقادير ساءر الكواكب. فهذه اسباب () تتحير العقول من استماعها وتكل الالسن عن وصفها فكيف عن الحكم فيها. ومن الذي يقدر ان يدرك هذا بطبعه، ويستخرجه بفطنته، ويبلغ هذه الغايات () باستنباطه، ويقدر علي وضع المجسطي الذي عمل علي الارصاد وتركيبات الافلاك وعللها والات الرصد () وذات الصفاءح وذات الحلق () وغير ذلك من الالات والمقادير التي هي في ايدي الناس ونقلت عن الحكماء وتعلمها الخاص والعام؟ ومن قدر علي وضع اقليدس واشكاله ومعرفة الاكر والاوتار () والاضلاع والمراكز بالمقادير الضرورية والهندسية ()؟ وهل يجوز لعاقل ان يحكم في هذه الاسباب بانها () استدركت بالفطنة، واستنبطها هءلاء الحكماء بطباءعهم، ولحقتها () عقولهم، وارتقوا الي السماء واطلعوا في الافلاك فعلموا عددها وعدد الكواكب السيارة وفرقوا بينها وبين الكواكب الثابتة التي تعرف بها الطوالع والغوارب، وعرفوا منازل القمر، وقسموا الفلك الي اثني عشر برجا ()، والبروج الي الدرجات والدرجات الي الدقاءق والدقاءق

 الي الثواني والثواني الي () الثوالث حتي يدق الحساب. ثم عرفوا محل كل كوكب في فلكه، ثم مقدار سير () الكواكب الخمسة في استقامتها ورجوعها ومقدار سير النيرين مع اختلاف سيرها. فان منها ما يقطع الفلك في زيادة علي ثلاثين سنة، ومنها ما يقطعه في اقل من شهر.
 ثم مواضع () سعودها ونحوسها وهبوطها وصعودها علي حسب ما قد رسمه الحكماء في كتبهم، مع استقامة () هذا الحساب واعتداله الذي لا اختلاف فيه الا الشء اليسير الذي بين الزيجات؛ وهو حساب منتظم متسق يركب علي انقضاء السنين، وتقوم به الكواكب، ويعرف به محل كل كوكب في برجه ودرجته ودقيقته في كل سنة وكل يوم وكل ساعة. ثم ما تكلموا فيه، من الاحكام بعلوم السماء، وما يحدث من الاشخاص العالية في الهواء وما يكون ويحدث في التركيبات المحيطات بالاقاليم، وما تحت الثري () الي اعلي عليين من اسرار رب العالمين، وفي الدعة والسعة والرخص والغلاء () والصحة والوباء، ومتي () تكون الامطار والانداء، ومتي تهيج الرياح وتكون الظلمة والضياء. وارتاض عليه وافني عمره في تعلمه من العلماء، بهذا الشان وتوقيف منهم () ومدارسة كتبهم ومداومة النظر في قوانينهم.
 وكيف من () يدعي ان هذا عرف كله باستنباط وفطنة من غير تعليم () ولا تقديم اصل فيه ولا نظر في اصول الحكماء الذين وضعوا هذه الكتب. وهل يجوز () ان يحكم ان احدا () من البرية في وسعه ان يبلغ معرفة هذه الاسباب بفطنته وطبعه بلا معلم ولا تعلم او يقدر علي وضع هذه الكتب ابتداء منه و

 اختراعا؟ وهل يجوز ان يكون نهاية العلم والتعلم في ذلك الا الي () معلم سماوي من عند الله عز وجل خالق هذه الاشياء التي قد احاط بها علمه ولا يخفي عليه منها () خافية، وانه هو الذي علم اهل الارض بوحي منه الي انبياءه (ع) وهو الذي وقفهم () علي هذا الحساب؟ وان () هذه الاصول التي قد انتظم امرها واتسق، لو لم يكن من واحد لاختلفت وتناقضت؟ فان كل امر يجتمع عليه نفر، من الامور التي هي ارضية ويشاهدونها ويباشرونها، يختلفون () فيها؛ فكيف باسباب سماوية علي ما قد فسرنا وعلي انتظام الامر فيها؟ هيهات هيهات!! ان من انكر ان هذا () اصله من الانبياء بوحي من الله اله السماء، وادعي انه استخراج () بالفطن والطباءع، قد اشتد عماه وعظم جهله وعزب عقله: والذي قاله () الملحد وادعاه بعمي قلبه: ان ذلك () استخراج بالارصاد ومن الاصول الموسومة مثل المجسطي واقليدس وبطلميوس والكتب المعروفة عند اهلها، وان منه ما يكون معرفته () بالطبع، فقد تقدم () في هذا الباب صدر من هذا الكلام.
 () ونقول ايضا () لو اجتمعت امم من الناس من اهل العقول الكاملة والفهم والتمييز والعدالة، ومن لا يرتاب باصالة رايه ولطافة طبعه وصحة قريحته ممن لم يتقدم له معرفة بشان النجوم ولم ينظر في هذه الرسوم التي وضعت علي هذا الحساب، ثم نظروا باراءهم ودبروا بعقولهم () وقاسوا بافهامهم وافنوا اعمارهم واجتهدوا ان يلحقوا من حساب النجوم حرفا

 واحدا ويميزوا بين الكواكب السيارة والكواكب الثابتة، لما قدروا ان يفرقوا بين الزهرة والمشتري () فضلا عن غيره. فكيف بان يقسموا حساب الافلاك هذه القسمة، ويرتبوا () الكواكب () السيارة هذا الترتيب؟ بل لو اجتمعوا علي الة من هذه الالات المتخذة مثل صفاءح الاسطرلاب او ذات الحلق وغير ذلك ثم سءلوا () عن كيفيتها وكيف العمل بها وهم يقلبونها بايديهم ظهرا لبطن () ويرون العمل الذي قد نقش عليها من الحدود والبروج والدرج والساعات والاوتاد ومحل () الكواكب الثابتة وغير ذلك، ثم طولبوا () بان يقوموا قوس النهار في اليوم الذي هم فيه ()، ويقدروا الساعة التي هم فيها، ومقدار ما مضي من نهارهم او ينظروا الي الطالع وارتفاع الشمس او ينظروا في اي برج الشمس او ساءر الكواكب، من غير معلم يعلمهم () ويعرفهم، ثم افنوا اعمارهم بالنظر في ذلك، واجتهدوا ان يستخرجوه () بعقولهم وطباعهم، لما ازدادوا علي مرور الايام الاعمي فيه وقلة هداية اليه. هذا في الة من هذه الالات وهم يقلبونها بايديهم ويباشرونها بحواسهم وينظرون الي كيفيتها باعينهم ويحيط بها نظرهم، فكيف يستخرجون بالطبع حركات الفلك الذي لا يقدرون ان يعرفوا كيفيته؟ وكيف يقدرون () ان يلحقوا حساب الكواكب ومقدار سيرها () في استقامتها ورجوعها وغير ذلك من الامور الدقيقة التي قد تقدم القول فيها؟ وكيف تلحق () اوهامهم تلك الاسباب التي لا يشاهدونها ولا يقدرون ان يتوهموها؟ وهذا عيان

 لا يقدر احد علي دفعه الا بالبهت والمعاندة.
 () وهكذا () السبيل في باب الرصد. لو ندبت () للرصد امم من الناس علي ما () وصفنا من العقل والراي والتدبير والعدالة، ثم جمعوا في مفازة () سبخاء () وكلفوا ان يرصدوا النيرين اللذين لا يخفي طلوعهما وغروبهما علي الصبيان والضعفاء من الناس، دون الكواكب الخمسة التي لا يعرفونها باعيانها، ثم كلفوا ان يرصدوا حركات الفلك ويعرفوا الطوالع والغوارب من غير ان سبقت لهم معرفة بذلك، ومن غير ان () تكون معهم الات الرصد من الزيجات والاسطرلابات، ثم بقوا في ذلك دهرهم، لما خلصوا الا علي النظر الي الكواكب ورءية طلوع النيرين وغروبهما، ولما كانت معرفتهم تزيد في ذلك علي معرفة البهاءم في النظر اليها؛ الا ان يكون لهم قدمة في العلم بذلك ومعرفة مستحكمة ()؛ وحتي يحضروا الات الرصد من () الزيجات والاسطرلابات وغير ذلك؛ ويكون ذلك بعلم بارع قد تقدم ورياضة من العلماء. واذا كان () هكذا، فقد دحضت حجة الملحد حين زعم انهم يدركون بالارصاد شيءا من هذه العلوم. واذا كان الاستدراك بالرصد لا يمكن الا بهذه الالات التي قد تقدمت، فما الذي اخترعوا بفطنهم من غير تعلم () ولا رياضة وغير اصل قد تقدم؟
 فان احتج محتج ان المامون ندب للرصد قوما فاستدركوا تفاوتا بين () الزيجات التي قد تقدمت، واحدث باستدراكهم الممتحن، وانه مخترع

 مستدرك بالرصد، قلنا. فان () هءلاء الذين استدركوا هذا لم يقدروا علي هذا الا بعد احضار هذه الالات ونظروا في الزيجات المقدمة () وكانت معرفتهم قد تقدمت بهذا الشان بالتعليم والرياضة وعلم بارع، ولم يكن ذلك اختراعا () ولا استخراجا () بطبع، بل برجوع الي اصول، ومعول علي تقدير علم ومعرفة؛ وباب الرصد هو داخل في هذه الجملة علي هذا القياس. ولا حجة للملحد في باب الرصد والطبع، ولم يبق الا الرجوع الي ان ذلك كله مستخرج من الرسوم المعروفة المشهورة عند اهلها دون الارصاد والطبع وليس يصح () بها اختراع شء من هذه الاسباب الا من جهة التعلم والرجوع الي قوانين الحكماء التي رسموها بتاييد من الله عز وجل ووحي منه. وليس في وسع الناس اختراع شء دون ذلك. واذا صح هذا، صح ان () اولءك الحكماء لم يقدروا علي اختراع شء بالفطنة والطبع، وان ذلك اصله بالوحي كما قلنا، وانهم لم يقدروا ان يرقوا الي السماء ويقفوا علي هذه الغيوب ()، بل الله اطلعهم عليه بوحي منه، لانه عز وجل () عالم الغيب ولا يطلع علي غيبه () احدا الا من ارتضي من رسول. سبحانه عن ان يشركه احد في علم هذه الغيوب من غير ان يمن هو بها عليه، وتعالي عن ذلك علوا كبيرا.

  الفصل الثالث
 اصل معرفة العقاقير
 () قد قلنا في باب النجوم ما فيه كفاية ان شاء الله (). وقد ذكرنا طرفا في باب الطب ونعيد ذكره ونشبع القول فيه. زعم الملحد ان الناس عرفوا افعال العقاقير في الابدان ومعرفة () قوامها بالطعوم والاراييح واستدركوا ذلك بالطبع، وادخل هذه الدعوي () ايضا في جملة ما ذكر في باب سباحة الاوز بالطبع.
 نقول في جوابه: ان سبيل معرفة العقاقير بالطبع سبيل النجوم. فان قال قاءل ان هذا الباب اقرب ماخذا من ذلك، لان العقاقير هي في الارض ويمكن مباشرتها بالحواس كما ادعي الملحد انهم يعرفونها بالطعوم والاراييح، فان النجوم هي في السماء وان الفلك لا يحس ولا يمس، و

 ليس سبيل العقاقير سبيل () ما قد فات ايدي () المتناولين، قلنا:
 صدقت في باب مباشرة العقاقير بالحواس وتناولها بالذوق والشم.
 ولكنا نقول ان هذه العقاقير تكون في بلدان مختلفة بعيدة بعضها من بعض.
 فمنها ما يجلب من بلدان بالمشرق، ومنها ما يجلب من بلدان بالمغرب، ومن بلدان في ناحية الجنوب وناحية الشمال كالاهليلج الذي يجلب من الهند والمصطكي من الروم والمسك من التبت والدار صيني من الصين وحصي الخز () من الترك والافيون من مصر والصبر من اليمن والبورق من ارمينية. وهكذا سبيل جميع العقاقير التي تكون في مشارق الارض ومغاربها. ومنها ما تكون منتنة ومنها ما تكون طيبة الريح، ومنها مرة ومنها حلوة ومنها عفصة ومنها حريفة علي اختلاف طعومها، ومنها ما هي لحاء الشجر ومنها عروقه ومنها ورقه ومنها ثمره ومنها زهره ومنها صمغه، ومنها حجارة ()، ومنها اصناف جواهر الارض كالشبوب والبورقات المختلفات الاجناس والالوان التي تنقل من بلدان شتي من ارمينية والروم وكرمان وساءر البلدان، وغير ذلك من جواهر الارض من الاملاح والاحجار، ومنها ما هي مرارة الطير والسباع وساءر الحيوان من دواب البر والبحر وادمغتها ورءاتها وغير ذلك من اعضاءها، ومنها () ما هي لحوم الحيات ذوات السموم الناقعة () التي تدخل في الترياق وغيره، ومنها اصناف الكحل من الطيارة والدبابة () من السامة والهامة كالعقارب التي تجفف () وتستعمل في معجون يصلح النقرس وتحرق ويسقي رمادها صاحب الحصاة

 وتنفع في الدهن فتنفع للاورام الغليظة، وكالذباب الذي يستعمل في الكحل ويضمد علي لدغة العقرب وكالضفادع التي () يقلع بها () الاضراس الضاربة وكالزنابير والذراريح () التي يعالج بها في انبات الشعر، ومنها ابوال () اصناف الحيوان من البهاءم والسباع واحشاءها وذرق الطيور حتي غاءط الانسان وبوله، كابعرة الابل التي تستعمل () في معجون لحمي الربع، وكبول الابل العراب التي تستعمل في دواء للرياح المقعدة، وكبول الانسان ينقع فيه بعض العقاقير للبهق، وكغاءط الانسان يسحق جافة وينفخ في حلق من ياخذه الخناق ويضمد بالرطب منه، وكذرق الحمام يدخل في معجون يتخذ للباءة وكذرق الخطاطيف يستعمل في بعض الادوية.
 هذا الي ساءر ما لم نذكره من () العقاقير التي تجلب من بلدان شتي وتسمي باسماء مختلفة وبلغات اهل تلك البلاد الذين هم امم مختلفون، متعادون متغالبون.
 فاين هءلاء () الحكماء الذين اتفقت اراءهم وكملت عقولهم وتمت طباءعهم وقويت ابدانهم وطالت اعمارهم واتفقت كلمتهم وتظاهروا وتعاونوا وطافوا في اقاليم الارضين () وجالوا في جزاءرها وبلدانها، وعاشروا كل امة واقاموا في كل بلدة وعرفوا () لغات اهل كل بلد وكل جزيرة حتي عرفوا اسماء العقاقير في كل مكان وجربوها وعرفوا اشجارها وبقولها وادركوا صفاتها وعرفوا بالطعوم والاراييح الخصوصيات التي في جميع

 العقاقير المختلفة الاعمال والطباءع؟ ومنها ما يعمل في الدماغ ومنها ما يعمل في الكبد ومنها ما يعمل في الطحال ومنها ما يعمل في المثانة ومنها ما يحل ومنها ما يعقد؛ لكل واحد منها خصوصية تعمل في عضو () من الاعضاء، في اعالي () البدن واسافله (). ومنها ما هي سموم قاتلة، لا يلبث ساعة من ذاقها حتي تذيقه () حتفه، بل تدوي بالشم دون الذوق. فاين من () عرف هذه الخصوصيات في هذه العقاقير بالذوق والشم () وعرف مقاديرها واوزانها () بالطبع والالهام وقراريطها () ومثاقيلها؟ لان منها ما يستعمل في خلط مقدار قيراط فما دونه، ومنها ما يستعمل في خلط عشرين مثقالا فما فوقها، وان زدت او نقصت كان ضره اكثر من نفعه ()؛ لان الذي يكون منها سموما ان زدته علي المقدار قتل، وان نقصته بطل. ومنها ما يدخل في خلط واحد خمسون صنفا من العقاقير فما فوق ذلك باوزان مختلفة واجزاء محدودة لا يجوز الزيادة والنقصان فيها. فاين هءلاء () الحكماء الذين تتبعوا هذه العقاقير، فذاقوا شجرة شجرة وثمرة ثمرة وعرفوا نباتها ووقفوا علي صفاتها ووضعوا نسبها () وامثالها ومقاديرها وتتبعوا جميع طير الدنيا وسباعها ودوابها، دابة دابة، فذاقوا مرارتها، وطاءرا طاءرا، وغاصوا في البحار واستخرجوا دوابها () ، فذاقوا لحومها وادمغتها وابوالها واحشاءها حتي

 ذاقوا بول الانسان وغاءطه، فعرفوه بالذوق والشم وعلموا بالطبع والاستدراك عمل كل شء من هذه الاجناس وكيف يدب في العروق، حتي يءدي كل دواء فعله الي الداء الذي عمل له في اعلي البدن واسفله وداخله وخارجه، بعد () ان يصير الي المعدة ويختلط () بالدم فيصير شيءا واحدا، ثم يتفرق من المعدة في الاعضاء والعروق التي هي مجري الدم؟ فهل يجوز ان يحكم ان قوما تعاونوا وجالوا في الدنيا بابدان صحيحة واعمار طويلة حتي عرفوا هذه الاشياء بعد ان جمعوها وجربوها بالذوق والاراييح، فادركوا طباءعها بالطبع والالهام كما ادعاه الملحد، ثم اتفقوا فلم يختلفوا في شء من ذلك؛ لان هذا ان كان من جماعة تعاونوا علي ذلك، لا بد ان يقع في شء منها خلاف، فكان لا ينتظم امر هذا النظام الذي نراه في باب العقاقير من اتفاق الاطباء عليه واهل المعرفة بالطباءع ولو اجتمعوا ايضا في بلد واحد وجمعوا هذه العقاقير عندهم، فكيف مع تباين ما بين هذه البلدان وصعوبة الامر في جميع هذه العقاقير وتجربتها من غير معرفة تقدمت من المجربين لها ولا اصل يرجعون اليه؟
 () فان زعم () ان اهل كل بلد جربوا ما ببلدهم وعرفوها، ثم نقلت من بلد الي بلد وجمعت، قلنا (): هذا غير جاءز لانه لا يظهر علمها الا بعد ان تجمع وتخلط. فكيف () يعرف اهل كل بلد ما في بلدهم علي الانفراد، قبل ان تجمع وتخلط، وكيف عرفوا مقدار كل شء في بلدهم علي الانفراد () من غير ان يعرف مقدار شكله وخلطه الذي هو في بلد اخر وهو لم

 يعرفه ولم يجربه؟ ونقول: انه لا بد ان تكون المعرفة بطباءع هذه العقاقير، اصلها من رجل واحد، او من جماعة. فان كانت من جماعة فسبيلها ما قد ذكرنا.
 () فان قال قاءل: ان قوما اجتمعوا في دهر واحد واتفقوا هذا الاتفاق ولحقوا هذه المعرفة، فقد اورد ما لا تقبله العقول؛ لانه غير ممكن ان يكون قوم يتفرقون في هذه البلدان في مشارق الارض ومغاربها، فيلحق () كل واحد معرفة شء منها مما في ذلك البلد، وسبيلهم ما قد ذكرنا، ثم يجتمعوا ويجمعوها ويتفقوا، ثم لا يلحقهم () موت ولا شء من افات الدنيا حتي يحكموا ذلك. هذا خلف جدا.
 () وان ادعي () ان قوما بعد قوم عرفوا ذلك بطباعهم في دهور شتي وازمنة مختلفة، ثم جمعوها بعد ذلك، فهذا امحل ()، لان الدواء الواحد الذي يخلط من خمسين لونا من العقاقير، لا يجوز ان يكون اجتمعت () علي معرفتها الاراء من قوم شتي في دهور مختلفة وازمنة متفاوتة، قد لحق كل رجل معرفة شء في دهر ما ()، جاء، ثم جاء اخر في دهر اخر، فيدرك معرفة شء اخر، ثم تجتمع الاراء علي ذلك الخلط الواحد الذي هو من الخمسين لونا ولا يقع فيه شء () من الخلاف. هذا انكر من الباب الاول.
 فان زعم () ان رجلا واحدا عرف هذه الطباءع وعاش وعمر حتي جال الدنيا ووقف عليها، مع اختلاف اجناسها علي ما وصفنا، فهذا ابعد من العقول. وهل يقدر احد ان يجرب هذه العقاقير كلها دون ان يمتحن جميع ()

 الشجر والنبات، ثمرها وورقها وعروقها وغير ذلك ويمتحن () جميع الحيوان من الوحش والسباع والبهاءم والطير ودواب الماء والهوام وغير ذلك، حتي يعرف الضار من النافع والمستعمل من المهمل من لحومها ومن مرارتها وساءر اعضاءها، وابوالها () واحشاءها، وحتي يعرف الخصوصيات التي فيها؟ فاي عقل لا ينكر هذا، واي عقل يصغي اليه ويقبله؟ وهءلاء () الذين ادركوا معرفة طباءع هذه () العقاقير بالطعوم والاراييح، جماعة كانوا ام واحدا ()؟ في دهر واحد كانوا، ام في دهور مختلفة؟ وهبهم () صبروا علي ذوق هذه القذارات () التي ذكرناها من الابوال والاحشاء وغير ذلك علي نتنها وكراهة شمها وذوقها كيف يسلمون () من سمومها القاتلة لان منها ما هو سم ساعة. وقد () راينا () حشيشة تنبت في صحارينا، اذا اكلها من لا يعرفها، قتلته علي المكان؛ ومثل ذلك كثير؟ فاين في العالم من يقدر علي ادراك طباءع هذه الاشياء بالطعوم والاراييح () وبالطبع والالهام؟ واين () في زماننا () من ادرك () من ذلك فيحكم بالشاهد علي الغاءب؟ او ليس من يدعي هذا، هو مسلوب العقل عازب الفهم؟ او ليس من يصغي اليه ولا ينكره، هو اعمي قلبا منه واضل سبيلا؟
 ولعمري ان قوما من المتسمين بالفلسفة قد ادعوا مثل هذه الترهات وكذبوا علي الحكماء القدماء وعلفوا عليهم الخرافات التي لا تليق بهم؛ فقالوا: ان افلاطن () دخل في جبال تكون في الشمال حيث لا تري الشمس

 وحيث لا يكون نبات، ومكث فيها حينا يطلب حيلة للموت بالتجارب والادوية، ويطلب الاخلاط التي تزيد في العمر. وانه كان عنده الف رجل فارسلهم الي مشارق الارض ومغاربها والي ناحية الشمال والجنوب ليذوقوا الارض ويطلبوا العقاقير. وان ارسطاطاليس بعث قوما مع ذي القرنين ليعلموا تخوم الارض وكيف قوامها، واي مكان اخف واي مكان اثقل واي مكان اصفي واي مكان اكدر وكم اقاليم الدنيا وكم فرسخا هو () كل اقليم ويجلبوا العقاقير ويجربوها. فبلغ الذين مضوا نحو المشرق () الي حيث اصابهم حر الشمس وخافوا ان يحترقوا، فحفروا اسرابا في الارض ودخلوا فيها. والذين مضوا الي المغرب ذهبوا الي موضع لم يقدروا ان يجوزوه من كثرة البخار وشدته. وقالوا:
 راينا الشمس دخلت في البحر، ومنهم من قال دخلت في السماء، ومنهم من قال () خلف البخار. والذين () ذهبوا نحو الشمال لم يقدروا ان يجوزوا من البرد والثلج، حتي مرضوا ثم رجعوا. والذين ذهبوا نحو الجنوب وصلوا الي ارض () يكون فيها العقاقير والادوية والجواهر التي لا تكون ببلادنا. هذا ما ادعوه لافلاطن وارسطاطاليس وادعوا ان بثاغورس ارتقي في الهواء حتي صار الي عالم الطبيعة وعالم النفس وعالم العقل، فنظر الي جميع ما فيها من الصور والحسن والبهاء والانوار. وبثاغورس، هو () الذي تلمذ له فلانوس () الذي صار الي الهند واخذ عنه برخمس () الفلسفة وقد تقدم ذكره في باب قبل هذا. فادعوا هذه الترهات مع دعاويهم ان اصول الاشياء كلها منهم وان كل شء ينتفع به بنو ادم وصار علمه الي

 الناس، من علم النجوم والطب وغير ذلك هم استخرجوها، وهم قسموا ذلك في الافاق، وانهم وضعوا لاهل فارس ثمانين كتابا من كتب الطب، وثلاثة عشر كتابا للهند من الطب والحكمة والامثال، وانهم وضعوا هذه الكتب كلها باراءهم ودبروها بعقولهم الهاما وطبعا من غير تاييد من الله عز وجل. وادعوا انهم ابدعوا اجانة () النار التي لا تطفا بفارس، التي يعبدها المجوس، مع دعاوي مزخرفة من هذا النوع لا تقبلها العقول. فاين الملحد لم يذكر هذه الخرافات التي يدعيها هءلاء الضلال الكذابون حين () ذكر دعاوي المجوس والمنانية () والخرافات التي حكاها عن المبتدعين عنهم؛ كقولهم: ان ماني كان يختطف من () بين ايديهم فيصير في الهواء يحاذي الشمس؛ فربما مكث ساعات وربما مكث اياما، ثم نزل. وانه الذي رفع سابور الذي عمل له () الشابرقان الي الجو واخفاه () حينا هناك. فان هذه الدعاوي مثل ما ادعاه اولءك الكذابون ان بثاغورس ارتقي الي الهواء والي عالم الطبيعة وعالم النفس وعالم العقل حتي عاين هذه العلوم وادركها. او ليس هذا مثل ما ادعاه المنانية () لماني حذو النعل بالنعل والقذة بالقذة؛ فكيف لم يعب من هو علي مذهبه من المتفلسفين بهذه الدعوي؟ ولكن عير () المسلمين وعابهم بدعوي المنانية لماني! وكيف لم يعلق هذا الجلجل في عنق نفسه واهل مذهبه!؟ فانه اولي به واحق، اذ كان علي مذهب هءلاء الذين ادعوا () لبثاغورس هذه الدعوي، ولافلاطن وارسطاطاليس هذه الاكاذيب.

 () فاما القرابة بين المسلمين () وبين المجوس والمنانية فكالفيل () من ولد () الاتان. فان زعم ان هذا، لان المنانية والمجوس اقروا بالنبوة كما اقر بها المسلمون، قلنا: ليس كل من اقر بالانبياء هو مصدق في جميع دعاويه، ولا هو صادق مصيب في بدعهم التي يبتدعونها. انما نصدقه في اقراره بالنبوة، ونكذبه في هذه الترهات التي يبتدعونها. فان ادعي الملحد ان من ادعي لبثاغورس هذه الدعوي ولافلاطن وارسطاطاليس هو متكذب () عليهم، وانهم قد اختلفوا في ذلك، واختلفوا في الاصول التي قد ذكرناها ()، وذكرنا تناقض كلامهم وتكذيب بعضهم لبعض، فلم احتج علي اهل الملل بالخلاف، والخلاف الذي بين اءمته هو في القبح والشناعة بحيث لا غاية وراءه. ولكنه لعله يحتج بحجة قد كان ذكرها لي لاني ناظرته في هذا الباب وطالبته وقلت له: الخلاف الذي بينكم هو اقبح واشنع مما تدعيه () علي اهل الشراءع. فقال مجيبا: مثلنا ومثلكم في () هذا مثل رجلين اختصما فقال احدهما لصاحبه: اليست () اختك معروفة بالزنا ()؟ فقال الاخر: يجوز، فان ابنتك ايضا () مشهورة () بالفجور. فكان هذا جوابه والتجا الي هذه السخافة يريد بذلك انه يجوز () وان اختلفنا () فقد اختلف اصحاب الشراءع. قلت له: اذا كان الامر هكذا، فالتمسك بشريعة محمد (ص) اولي وانفع في العاجل والاجل. اما في العاجل فحقن الدم وتحصين المال والاهل وصيانة الفروج وتصحيح النسب بالولادة الطيبة بتزويج حلال، فان ذلك اجمل في المروءة لمن لا يعتقد

 الاسلام ايضا، من () اباحة فروج الامهات والبنات والاخوات. هذا الي ساءر المنافع التي قد جري ذكرها. واما في الاجل فللوعد بالثواب الجزيل العظيم الذي لا يقادر قدره، والوعيد بالعذاب الاليم () الذي لا الم () فوقه. فالاخذ بالوثيقة في هذا احزم من الدخول في التعطيل والقول بالالحاد الذي لا يحقن فيه دم ولا يحصن مال ولا اهل ولا يصان فرج ولا يصح نسب وفي الاخرة عذاب اليم.
 () نقول لمن يصحح هذا الدعوي لافلاطن () وجالينوس، افلا () علم افلاطن مع حكمته واستحكام معرفته انه اذا لم يوجد للموت حيلة في هذه الارض العامرة التي تطلع عليها الشمس وينبت فيها من كل نبات، وان هذه الاخلاط التي يعالج بها () جميع الادواء، تكون () في العمران، فاذا لم يوجد هاهنا دواء يدفع به الموت، كيف يجده () في الخراب وفي جبال لا تطلع عليها الشمس ولا يكون فيها نبات؟! او كيف غرته نفسه واغتر بالاماني، وقد عاين وعرف ان احدا من العالمين لم يسلم من الموت؟! فهلا اعتبر بذلك؟! اولم يكن له من () العقل مع حكمته ان يعرف هذه الحال؟ وهل هذا الا كذب من هءلاء الضلال الذين ارادوا ان يعظموا شان افلاطن فشانوه بما قدر وانهم يزينونه () به؟
 () واما القول في الذين ادعوا ان افلاطن بعث الف رجل في مشارق الارض ومغاربها، وان ارسطاطاليس بعث قوما مع ذي القرنين ليعرفوا التخوم والاقاليم والجزاءر ويجلبوا العقاقير ويجربوها، فان فيما ذكرنا

 في شان العقاقير ()، ومن يدعي انهم عرفوها بالطبع والفطنة، كفاية. وهو جواب يجمع هءلاء واولءك؛ لان سبيل هءلاء، سبيل اولءك، وفي ذلك مقنع لمن انصف ان شاء الله تعالي. وبعد فانا نقول: ان كان هءلاء عرفوا من العقاقير () في هذه البلدان التي صاروا اليها ما لم يعرفه افلاطن وجالينوس، فهءلاء قدوة لافلاطن وجالينوس (). فاين اسماء هءلاء الذين كانوا اشد عناية بهذا () الشان من هذين الرجلين، وتحملوا من المشقة ما لم يتحمله هذان الرجلان؟ واين تلك العقاقير التي جلبوها من هذه البلدان؟ ولم () لم تنسب اليهم كما نسبت () كتب افلاطن وجالينوس اليهما؟ ومحصول هذه الدعاوي انها زخارف واكاذيب، وهو من سخف الملحدين ودعاويهم الكاذبة.
 وذكرنا ذلك لان () الملحد () ترك هذه الدعاوي وعاب المسلمين بما تدعيه المجوس والمنانية () لزرهشت وماني من الاباطيل المبتدعة الحادا منه وشدة عداوة للاسلام. وما مثله في ذلك الا كما قال الاول:
 كناطح صخرة يوما ليفلقها ~ فلم يضرها () واوهي قرنه الوعل

  الفصل الرابع
 كل معرفة عاءدة الي الحكيم الاول
 () وقد ذكرنا في باب العقاقير التي هي في الارض ويمكن مباشرتها بالحواس، بالذوق والاراييح، وجها () من صعوبة الامر فيها: ما يقارب صعوبة الامر في باب النجوم وان كانت في السماء. والسبيل في معرفة العقاقير بالطبع والفطنة مثل السبيل () في معرفة النجوم، وبينا () ان تناول ذلك عسر جدا، وليس الا الرجوع في ذلك الي اصول الحكماء وان ذلك لا يلحق () الا بالتعلم والرياضة والاقتداء بقوانينهم؛ وما سوي () ذلك من الدعاوي في باب ادراك شء منه بالطبع والفطنة، هو باطل، ومن () يدعي ذلك هو كاذب اثيم ذو افك عظيم. وانما يعرف هذه العقاقير بالطعوم والاراييح من تقدمت معرفته بها، فيذوق ويشم ما يعلم انها تضره اذا ذاقها وشمها ولا يخشي غاءلتها، فيميز الاجود من الادون والخالص من المغشوش () والصافي

 من المختلط. فمن هذه الجهة () تعرف بالشم والذوق. فاما ان يعرف انسان طبعها بالشم والذوق، ويعرف () الخصوصية التي فيها من غير معرفة تقدمت منه بها، فهو امحل المحال. وسبيل الطبيب الحاذق المتفلسف الذي يعرف العقاقير وسبيل من لم يمارس هذا الشان ولا يعرف شيءا منه في معرفة طبيعة شء لم تتقدم معرفته به واحد. ومن ادعي سوي ذلك فهو مبطل.
 () وقد كنت ذاكرت الملحد في ذلك فباهت واصر علي هذه الدعوي.
 فقلت له: هل () ادركت انت بطبعك وفطنتك ما لم يسبق اليه من تقدمك فيصدقك في هذه الدعوي.؟ قال: نعم ()، اخبرك في هذا بامر عجيب. كانت لي قصة مع احمد بن اسماعيل وقت مقامي ببخاري عجيبة. وذلك انه قد كان خرج يوما من الايام متنزها وكنت معه في موكبه. فدفعنا الي موضع نزه كثير () العشب والنور. فنزل ونزلنا معه ونظر الي حشيشة قريبة منه. فقال لي: يا فلان! لما ذا تصلح هذه الحشيشة؟ فاجبته علي البديهة وقلت: تدر البول. فامر ان تختلي () تلك. وحضر الطعام وقدمت الماءدة، فوضعت تلك الحشيشة علي طرف الماءدة وقعدنا معه.
 ودعا بغلام له كان ياكل معه. فاقعده في ناحية الماءدة التي عليها تلك الحشيشة واقبلنا ناكل. فتناول الغلام تلك الحشيشة علي سبيل من تناول البقل، وهو لم يعرف خبرها وما جري () في امرها. فما استتم طعامه حتي قام عن الماءدة وغاب عنا وبال. فلما انصرف قال له صاحبه: ما شانك ولم قمت عن الطعام؟ قال: غلبني البول ولم اقدر علي ضبطه. فتعجب هو من ذلك

 وتعجب الناس.
 () قلت له: فهل كنت عرفت هذه الحشيشة قبل ذلك؟ قال: لا والله، ما كنت رايتها ولا عرفتها. قلت: فهل () توجد في بلدنا وهل تعرفها الان؟ قال: لا والله، ما اعرفها ولا ادري توجد هاهنا ام لا. قلت له: الست تعرف شان هءلاء () الزراقين الذين يقعدون علي السبيل ويخدعون عوام الناس بالزرق؟ قال (): هل احد اعرف بهم مني؟ قلت: فان حديثك هذا هو () من نوع الزرق، وليس هو من نوع المعرفة بطباع () العقاقير طبعا وفطنة وتجربة.
 قال: واي فطنة الطف من هذه؟ قلت: كيف تعد () هذا من الفطنة؟ وكيف () تشبه هذا بفطنة الحكماء الذين تزعم انهم ادركوا معرفة طباءع الاشياء بفطنتهم واستخرجوا ذلك بالذوق والشم ()، وكانوا بزعمك لا يعرفون ذلك الا () بتدبير وتامل وقياس وتجربة وشم وذوق؛ ثم كانوا يدونون () في كتبهم ما يلحقون معرفته حتي يصير اصلا يعتمد عليه، وتزعم ان هذه الاصول كان سبيلها هكذا وانت تزعم انك تكلمت في هذه الحشيشة علي البديهة من غير فكرة ولا روية ولا تجربة، وانك لم تعرف هذه الحشيشة قبل ذلك ولا ذقتها () ولا شممتها ولا تعرفها الان ولا تدري هل توجد في هذه البلدان ام لا؟ او () ليس قولك هذا () هو الزرق ودعواك هي بالزرق اشبه منها بفطنة الحكماء وتجاربهم؟ او ليس هذا هو الزرق بعينه؟ او لست تزعم انك اعرف الناس بالزراقين؟ فهل هذا الا الزرق بعينه؟ او ليس () الزرق هو خديعة وسخرية؟ فان كان اولءك الحكماء سبيلهم في معرفة طباءع العقاقير هكذا، فكانوا زراقين () يخدعون

 الناس ويسخرون. ولو كان كذلك لما صح شء من رسومهم ولا انتفع الناس بشء () من كتبهم؛ لان الزرق باطل وخديعة لا قوام له ولا نظام. وانت، وان () تم لك ذلك الزرق علي ذلك الانسان، فانا لا ننخدع لك؛ وهذه اوهي حجة اوردتها فانقطع.
 () واستغفر الله من الزيادة والنقصان في هذه الحكاية، فان الكلام يزيد وينقص؛ ولكن هذا جملته. وانما ذكرت هذا لان الملحد حين طالبته بما لحقه بطبعه وفطنته من معرفة طباءع العقاقير طول عمره، لم يحصل من دعواه الا علي ما ذكرناه عنه، مع دعواه انه () نظير بقراط وجالينوس في الطب وسقراط وارسطاطاليس في () ساءر علوم الفلسفة والعلم بالطباءع.
 وهكذا تحصل جميع دعاوي الملحدين في باب معرفة الاشياء بالفطنة والطبع، وهي سخيفة متناقضة. فان كان قد صدق في هذه الحكاية، فهو سخيف () كما تري. وان كان كذب، فالكذب () اولي به.
 () واما ما ذكره الملحد في كتابه في هذا الباب ان منها ما اخذه الاول عن الاول () الي نهاية الزمان، فان كان اراد بقوله () نهاية الزمان، ما كان يعتقده من القول بقدم الزمان المطلق الذي جعله اصل مقالته وزعم انهما () زمانان (): زمان مطلق () وزمان مضاف، فقد احال في الدعوي ونقض قوله؛ لان الزمان المطلق عنده قديم بلا نهاية ولم يدع () هو ان الطب قديم مع الزمان.
 وان كان اراد الزمان المضاف الذي هو بحركات الفلك، فقد احال ايضا،

 لان الطب وحساب النجوم اخذت بعد حدوث البشر والبشر اخر متولدات العالم عند اهل الشراءع وعند الفلاسفة، والفلك وحركاته وما فيه، اقدم من جميع المتولدات. وليست النهاية في معرفة هذه الاسباب الي نهاية الزمان في هذا الوجه ايضا (). ولكنا نقول: ان علم الطب ومعرفة طباءع العقاقير وغير ذلك من علم () النجوم والفلسفة، اخذه الخلف عن السلف الي ان ينتهي الي الحكيم الذي كان الاول فيها، وان ذلك الحكيم عرف هذه اللطاءف تاييدا من الله عز وجل () ووحيا منه وهو داخل في جملة الانبياء (ع)، لان احدا ليس في وسعه ان يبلغ معرفتها الا كذلك.
 وكفي بما تقدم من الاحتجاج برهانا ودليلا علي ذلك ونقول: ان هءلاء الحكماء الذين تنسب اليهم هذه الاصول ان كانت ابتداء منهم، فكما () ذكرنا. والا فاخذوها عمن تقدمهم () شيءا بعد شء () فيها؛ فكان سبيله سبيل من تقدمه في التاييد من الله عز وجل، حتي ينتهي () الامر الي الاول الذي ابتداه الله بتعليم () ذلك، لان الله عز وجل بعث انبياءه فعلمهم من كل شء يحتاج اليه الناس () في امورهم دينا ودنيا ولذلك استقام امر العالم. ولو لا ان الله عز وجل () علمهم لما علموا؛ لانه خلق جميع الخلاءق، وعلم ما ظهر وما بطن، ولم يشرك احدا () من خلقه في العلم بها الا النبي، وهو عالم الغيب، لا يظهر علي غيبه احدا الا من ارتضي من رسول () وهو اعلم حيث يجعل رسالته () ولا يشرك في حكمه احدا.

 EDITOR
  فهرس الاعلام 
 الف ادم (ع):،،
 اغا يونس:
 امنة:
 ابان بن عياش:
 ابراهيم (ع):،،،،
 ابن ابي العوجاء:،
 ابن احمر المخضرمي:
 ابن المبارك:
 ابن المقفع:
 ابن المسعود:
 ابن عباس:
 ابو الاسود الدءلي:
 ابو بكر:،،،
 ابو بكر ختن التمار (المتطبب):
 ابو سفيان:
 ابو عاصم قاضي مرو:،
 ابيقورس:،
 ابي بن خلف:
 ابي بن كعب:
 احمد بن اسماعيل:
 اخنوخ:
 ادريس النبي:
 ادريس بن ادريس بن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي (ع):
 اربد بن قيس: 
 ارسطاطاليس:،،،،،، ،،
 اسكندر:
 اسماعيل (ع)،،
 اسماعيل: بن ابراهيم ،
 اشعياء:،،،
 افلاطن:،،،،
 افلاطن القبطي 
 اقليدس ،،،،

 الاسود العنسي المتنبي:
 الاسود بن عبد يغوث:
 الاشعث بن قيس 
 البراء بن عازب 
 الحارث بن الطلاطلة 
 الحكماء السبعة:
 الديسمي الاباضي 
 الصين 
 المامون 
 المغيرة، صاحب ابراهيم 
 المنذر بن زياد 
 ام الطفيل ،
 ام الفضل 
 ام معبد 
 امية بن خلف الحجمي 
 امية بن عبد شمس 
 انبدقليس ،،،
 اندريوس 
 انكساغورس ،
 انكسماندروس:
 انكسمانس ،
 انيقوس 
 اوريا 
 اهبان بن اوس الاسلمي (مكلم الذءب)
 ابرقليطس واناسيس 
 ايوب بن خوط 
 ايساغورس 
 ب باذان:
 بال 
 بخت نصر ،،
 برخمس الهندي ،
 برقلس ،
 برقونس ،
 بطلميوس 
 بقراط 
 بلطشاسر 
 بليناس 
 بوثاغورس ،،،
 بولس 
 بيرس 
 ت تغلث فلاسر (ملك الموصل)
 تيرس 
 تيموثاوس 
 ث ثالس ،
 ج جابر بن عبد الله الجعفي ،
 جالينوس 
 جعفر بن محمد الصادق 

 ح حارثة بن سراقة بن معديكرب 
 حذاقة بن قيس السهمي 
 حليمة (ظءر رسول الله)
 حمزة 
 خ خالد بن وليد 
 خرسبوس 
 خليل بن احمد 
 د دانيال (النبي)،،،
 داود (ع)
 دحية بن خليفة الكلبي 
 ديمقراط الفيلسوف ،،
 ذ ذو النون 
 ر رستم الفارسي 
 ركانة بن عبد يزيد بن هاشم بن عبد المطلب بن عبد مناف ،
 ز زرهشت ،
 زبير بن العوام 
 زيد (قصي)
 زيد بن اللصيت 
 زينون الاكبر 
 س سابور 
 سام 
 سجاح بنت الحارث اليربوعية 
 سراقسيس 
 سراقة بن جعشم المدلجي 
 سطيح الكاهن 
 سعد بن ابي مالك 
 سقراط ،،
 سنحاريب 
 سهل السراج 
 ش شلمناصر 
 شمعون 
 شيبة الحمد 
 شيث 
 شيرويه 
 ص صرد بن عبد الله الازدي:
 صفوان بن امية 
 ط طليحة بن خويلد المتنبي 
 طولوس الفيومي 
 طسيوس 
 ع عاصم الكوزي 

 عامر بن الاضبط الاشجعي 
 عاءشة 
 عبد المطلب ،
 عبد الله 
 عبد الله بن رواحة ،
 عبد الله بن الزبعري 
 عبد الرحمن بن معاوية الاموي 
 عبد المسيح بن عمرو بن نفيلة العبادي 
 عباس بن عبد المطلب 
 عباس بن مرداس 
 عبديا ليل بن عمرو 
 عبيد الله بن وهب ،
 عتبة بن عمرو بن جحدم 
 عروة بن مسعود الثقفي 
 عزيا الملك 
 عقيل 
 علي (ع):،،،
 عمار:
 عمارة بن عامر 
 عمرو ،
 عمر بن الخطاب ،
 عمر بن الحرث 
 عمر بن حريث 
 عمير بن وهب 
 عيسي (ع)،،،،،، ،،،،
 عيينة بن حصن 
 ف فاطمه (ع)
 فرعون ،،
 فطروس 
 فلانوس:
 فلسنيون 
 فلوطرخس ،،
 فيلدفيوس:
 فيلوس ،
 ق قصي 
 قيصر:
 ك كسري 
 كسناغورس 
 كسنوفانس ،
 كعب بن زهير 
 ل لوقس،
 م مارقوس  
 مارية القبطية 
 ماني ،
 محلم بن جثامة 
 مجسطي 
 محمد (ص)،،،،،، ،،،،،،،،، ،،،،،،، ،،،،،،، ،،،،،،، ،
 مرزنوش 

 مروان بن عثمان 
 مسيح:،،،،، ،،،،،،
 مسيلمة الكذاب المتنبي 
 معاوية 
 مليسس 
 موسي (ع)،، ،،، ،،،،،، ،
 ن ناحوم النبي 
 ناجية بن جندب 
 نبوخذنصر 
 نسطولس 
 نعمان بن منذر 
 نوح ،،
 نوفل بن الحارث 
 ووارطوس 
 وحشي غلام جبير بن مطعم 
 ورقة بن نوفل 
 وليد بن مغيرة المخزومي 
 ه هاشم بن عبد مناف 
 هارون (ع)
 هرقل (قيصر الروم)
 هرمس 
 هشام بن عبد الملك بن مروان:
 هشام بن سعيد 
 هند بن ابي هالة 
 هوشع النبي 
 ي يوحنا الصابغ 
 يوءيل النبي 

  فهرس الاماكن
 الف ابو قبيس (جبل)
 اذربيجان 
 الاردن ،
 ارض الجليل 
 ارمينية 
 اصبهان 
 اضم 
 افسوس 
 اكيدر دومة الجندل 
 الاندلس 
 الاهواز 
 البحر الكبير 
 البحرين 
 الجبال 
 الحبشه 
 الداب 
 الربذة 
 السند 
 الصين 
 الطاءف 
 القطب الجنوبي 
 القطب الشمالي 
 القلزم 
 الكعبة 
 اورشليم ،
 الهند 
 اليمامة 
 اليمن 
 ب بابل ،،؛

 بحر الاندلس 
 بحيرة ساوه 
 بصره:
 بلاد العجم 
 بلاد العراق 
 بيت المقدس 
 ت تاهرت الادني 
 تاهرت الاقصي 
 تبت:
 تبوك 
 تفليس 
 تهامة 
 ج جرش 
 ح حجاز 
 حبشه 
 خ خراسان 
 خزر ،
 د دار الندوة 
 ر رومية ،،،،
 س ساعير 
 سجستان 
 سيناء 
 ش شكر 
 شمشاط 
 شام:،،،،
 ص صقلية 
 صنعاء 
 ط طخارستان 
 طرطوس 
 طنجة 
 طوانة 
 ع عراق 
 عسفان 
 غ غرغر 
 ف فاران ،،،،
 فرنجة 
 فلسطين 
 ق قليقلا 
 قاهره:
 ك كرمان 
 كش 
 كعبه ،،

 لبنان:
 م مدينة:؛
 مكة:،،،،،، ،،،،
 ملطية:
 مني:
 مصر:
 موصل:
 ن نجران:
 بخاري:
 ناصرة:
 ووادي الرمل 
 وادي المشقق 
 ي يمن :

  فهرس القباءل
 الف ال داود 
 الاكاسره:،
 اهل ذي المجاز 
 ب براهمه 
 بنو اسراءيل ،،،،
 بنو اسماعيل 
 بنو تميم:
 بنو جذيمة 
 بنو حنيفة:
 بنو سليم 
 بنو غفار 
 بنو قتيرة:
 بنو مكلم الذءب 
 بنو هاشم 
 ت ترك ،
 حواريين:،
 د ديلم 
 ز زنج 
 ع عجم ،
 عدنان 
 عرب:
 ق قريش ،،،،،،،
 قوم عاد:
 ك كلدانيون
 كنانة 
 كندة 

 م المجوس ،،،،،،
 المجوسية ،
 المنانية 
 ن النصاري ،،،،،، ،
 يهود:،،،،،، ،،
 ه الهياطلة 

  فهرس الايات القرانية
  @QUR.@ فبشر عباد الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه اولءك الذين هداهم الله واولءك هم اولوا الالباب . ص  زمر /
  @QUR.@ تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله . ص  ال عمران /
  @QUR.@ قل فاتوا بالتوراة فاتلوها ان كنتم صادقين .
 ص  ال عمران /
  @QUR.@ ولا تجادلوا اهل الكتاب الا بالتي هي احسن .
 ص  عنكبوت /
  @QUR.@ ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي احسن
 ص  النحل 
  @QUR.@ وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا
 ص  النمل /
  @QUR.@ ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس وما انزل الله من السماء من ماء فاحيا به الارض بعد موتها وبث فيها من كل دابة وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء والارض لايات لقوم يعقلون . ص  البقرة /
  @QUR.@ ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم ويتفكرون في خلق السماوات والارض ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار

  @QUR.@ ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم ويتفكرون في خلق السماوات والارض ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار
 ص  ال عمران /
  @QUR.@ وهو الذي مد الارض وجعل فيها رواسي وانهارا... @QUR.@ ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون
 ص  الرعد /
  @QUR.@ والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة @QUR.@ ان في ذلك لاية لقوم يتفكرون
 ص  النحل /
  @QUR.@ انا كل شء خلقناه بقدر ص  القمر /
  @QUR.@ وجعلنا في قلوب الذين اتبعوه رافة ورحمة ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم الا ابتغاء رضوان الله فما رعوها حق رعايتها .
 ص  الحديد /
  @QUR.@ لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير
 ص  الانعام /
  @QUR.@ فانما عليك البلاغ وعلينا الحساب ص  الرعد /
  @QUR.@ لا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ما عليك من حسابهم من شء وما من حسابك عليهم من شء فتطردهم فتكون من الظالمين
 ص  الانعام /
  @QUR.@ انءمن لك واتبعك الارذلون ص  الشعراء /
  @QUR.@ ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة اجتثت من فوق الارض ما لها من قرار ص  ابراهيم /
  @QUR.@ اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم ص  البقرة /
  @QUR.@ ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الارض قالوا الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها فاولءك ماواهم جهنم وساءت مصيرا الا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا فاولءك عسي الله ان يعفو عنهم وكان الله عفوا غفورا
 ص  النساء /
  @QUR.@ والله متم نوره ولو كره الكافرون ص  الصف
  @QUR.@ فانهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بايات الله يجحدون
 ص  الانعام /
  @QUR.@ ثم تولوا عنه وقالوا معلم مجنون ص  الدخان /

  @QUR.@ ام لم يعرفوا رسولهم فهم له منكرون ام يقولون به جنة بل جاءهم بالحق واكثرهم للحق كارهون؟ ص  المءمنان /
  @QUR.@ ان هو الا رجل به جنة فتربصوا به حتي حين
 ص  المءمنون /
  @QUR.@ ان رسولكم الذي ارسل اليكم لمجنون
 ص  الشعراء /
  @QUR.@ ان هذا لساحر عليم يريد ان يخرجكم من ارضكم بسحره .
 ص  الشعراء /
  @QUR.@ ما انت بنعمة ربك بمجنون ص  القلم /
  @QUR.@ وانك لعلي خلق عظيم ص  القلم /
  @QUR.@ لا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا
 ص  الاسري /
  @QUR.@ لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لمن كان يرجوا الله واليوم الاخر
 ص  الاحزاب /
  @QUR.@ انزل من السماء ماء فسالت اودية بقدرها فاحتمل السيل زبدا رابيا ومما يوقدون عليه في النار ابتغاء حلية او متاع زبد مثله كذلك يضرب الله الحق والباطل فاما الزبد فيذهب جفاء واما ما ينفع الناس فيمكث في الارض كذلك يضرب الله الامثال . ص  الرعد /
  @QUR.@ ولقد صرفنا للناس في هذا القران من كل مثل فابي اكثر الناس الا كفورا
 ص  الاسري /
  @QUR.@ ولقد صرفنا في هذا القران للناس من كل مثل وكان الانسان اكثر شء جدلا
 ص  الكهف /
  @QUR.@ ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها فاما الذين امنوا فيعلمون انه الحق من ربهم واما الذين كفروا فيقولون ما ذا اراد الله بهذا مثلا يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا وما يضل به الا الفاسقين
 ص  البقرة /
  @QUR.@ عليها تسعة عشر وما جعلنا اصحاب النار الا ملاءكة وما جعلنا عدتهم الا فتنة للذين كفروا ليستيقن الذين اوتوا الكتاب ويزداد الذين امنوا ايمانا ولا يرتاب الذين اوتوا الكتاب والمءمنون وليقول الذين في قلوبهم مرض والكافرون ما ذا ارادالله بهذا مثلا كذلك يضل الله من يشاء ويهدي من يشاء

  @QUR.@ عليها تسعة عشر وما جعلنا اصحاب النار الا ملاءكة وما جعلنا عدتهم الا فتنة للذين كفروا ليستيقن الذين اوتوا الكتاب ويزداد الذين امنوا ايمانا ولا يرتاب الذين اوتوا الكتاب والمءمنون وليقول الذين في قلوبهم مرض والكافرون ما ذا ارادالله بهذا مثلا كذلك يضل الله من يشاء ويهدي من يشاء
 ص  المدثر /
  @QUR.@ وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون
 ص  العنكبوت /
  @QUR.@ قل هو للذين امنوا هدي وشفاء والذين لا يءمنون في اذانهم وقر وهو عليهم عمي اولءك ينادون من مكان بعيد
 ص  فصلت /
  @QUR.@ وعادا وثمود واصحاب الرس وقرونا بين ذلك كثيرا وكلا ضربنا له الامثال وكلا تبرنا تتبيرا ص  الفرقان /
  @QUR.@ ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم اعين لا يبصرون بها ولهم اذان لا يسمعون بها اولءك كالانعام بل هم اضل اولءك هم الغافلون ص  الاعراف /
  @QUR.@ هذا اخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة
 ص  ص /
  @QUR.@ شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه
 ص  الشوري /
  @QUR.@ لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا ص  الماءدة /
  @QUR.@ عليهم داءرة السوء ص  الفتح /
  @QUR.@ اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه ص  الشوري /
  @QUR.@ الله يجتبي اليه من يشاء ويهدي اليه من ينيب .
 ص  الشوري /
  @QUR.@ وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله
 ص  الانفال /
  @QUR.@ لا اكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي فمن يكفر بالطاغوت ويءمن بالله، فقد استمسك بالعروة الوثقي ص  البقرة /

  @QUR.@ الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور والذين كفروا اولياءهم الطاغوت يخرجونهم من النور الي الظلمات
 ص  البقرة /
  @QUR.@ الذين يحملون العرش ومن حوله
 ص  المءمن /
  @QUR.@ الرحمن علي العرش استوي ص  طه /
  @QUR.@ ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية ص  الحاقة /
  @QUR.@ افلا يتدبرون القران ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا
 ص  النساء /
  @QUR.@ ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم ولو لا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان الا قليلا
 ص  النساء /
  @QUR.@ فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا .
 ص  النساء /
  @QUR.@ يا ايها الذين امنوا انفقوا من طيبات ما كسبتم ومما اخرجنا لكم من الارض ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون ولستم باخذيه الا ان تغمضوا فيه
 ص  البقرة /
  @QUR.@ واعلموا ان الله غني حميد ص  البقرة /
  @QUR.@ ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون
  @QUR.@ الشيطان يعدكم الفقر ويامركم بالفحشاء والله يعدكم مغفرة منه وفضلا
 ص  البقرة /
  @QUR.@ لن ينال الله لحومها ولا دماءها ولكن يناله التقوي منكم كذلك سخرها لكم لتكبروا الله علي ما هداكم وبشر المحسنين ص  الحج /
  @QUR.@ يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا ص  الفرقان /
  @QUR.@ وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون
 ص  الشعراء /

  @QUR.@ وما جعلنا القبلة التي كنت عليها الا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب علي عقبيه
 ص  البقرة /
  @QUR.@ ولو شاء الله لجعلكم امة واحدة ولكن ليبلوكم في ما اتاكم فاستبقوا الخيرات الي الله مرجعكم جميعا فينبءكم بما كنتم فيه تختلفون
 ص  الماءدة /
  @QUR.@ ولو شاء ربك لجعل الناس امة واحدة ولا يزالون مختلفين الا من رحم ربك ولذلك خلقهم ص  هود /
  @QUR.@ كان الناس امة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وانزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه .
 ص  البقرة /
  @QUR.@ وما اختلف فيه الا الذين اوتوه من بعد ما جاءتهم البينات بغيا بينهم
 ص 
  @QUR.@ ليجزي الذين اساءا بما عملوا ويجزي الذين احسنوا بالحسني النجم/
 ص 
  @QUR.@ ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار  ص /
  @QUR.@ وما قتلوه يقينا، بل رفعه الله اليه ص  النساء /
  @QUR.@ ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله اموات بل احياء ولكن لا تشعرون
 ص  البقرة /
  @QUR.@ ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون فرحين بما اتاهم الله من فضله ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم الا خوف عليهم ولا هم يحزنون ص  ال عمران /
  @QUR.@ اني متوفيك ورافعك الي ص  ال عمران /
  @QUR.@ وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم وانت علي كل شء شهيد ص  الماءدة /
  @QUR.@ وان منهم لفريقا يلوون السنتهم بالكتاب لتحسبوه من الكتاب وما هو من الكتاب ويقولون هو من عند الله وما هو من عند الله ويقولون علي الله الكذب وهم يعلمون
 ص  ال عمران /
  @QUR.@ ملة ابيكم ابراهيم هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا
 ص  الحج /

  @QUR.@ ولو لا دفع الله الناس بعضهم ببعض... ص  البقرة /
  @QUR.@ وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي ص  الانفال /
  @QUR.@ وانذر عشيرتك الاقربين ص  الشعراء /
  @QUR.@ واوحينا الي موسي اذ استسقاه قومه ان اضرب بعصاك الحجر فانبجست منه اثنتا عشرة عينا قد علم كل اناس مشربهم ص  الاعراف /
  @QUR.@ انا كفيناك المستهزءين الذين يجعلون مع الله الها اخر فسوف يعلمون
 ص  الحجر /
  @QUR.@ لقد صدق الله رسوله الرءيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين محلقين رءسكم ومقصرين لا تخافون فعلم ما لم تعلموا فجعل من دون ذلك فتحا قريبا ص  الفتح /
  @QUR.@ ما ودعك ربك وما قلي ص  الضحي /
  @QUR.@ ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا الا ان يشاء الله
 ص  الكهف /
  @QUR.@ ان الذي فرض عليك القران لرادك الي معاد
 ص  القصص /
  @QUR.@ الم غلبت الروم في ادني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون في بضع سنين ص  الروم  و/
  @QUR.@ وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا يعبدونني لا يشركون بي شيءا . ص  النور /
  @QUR.@ سيهزم الجمع ويولون الدبر ص  القمر /
  @QUR.@ كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة باذن الله والله مع الصابرين
 ص  بقره /
  @QUR.@ واذ يعدكم الله احدي الطاءفتين انها لكم وتودون ان غير ذات الشوكة تكون لكم ويريد الله ان يحق الحق بكلماته ويقطع دابر الكافرين
 ص  الانفال /
  @QUR.@ يوم نبطش البطشة الكبري انا منتقمون ص  الدخان /
  @QUR.@ ولقد صدقكم الله وعده اذ تحسونهم باذنه حتي اذا فشلتم...
 ص  ال عمران /

  @QUR.@ ان الذين يحادون الله ورسوله اولءك في الاذلين كتب الله لاغلبن انا ورسلي ان الله قوي عزيز ص  المجادلة /
  @QUR.@ سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله لنريه من اياتنا... ص  الاسري /
  @QUR.@ اقتربت الساعة وانشق القمر وان يروا اية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر
 ص  القمر /
  «لو اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثله لعجزوا عنه ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا» ص 
  @QUR.@ قالوا انما انت من المسحرين ما انت الا بشر مثلنا فات باية ان كنت من الصادقين قال هذه ناقة لها شرب و... ص  الشعراء /
  @QUR.@ وقالوا يا صالح اءتنا بما تعدنا ان كنت من المرسلين فاخذتهم الرجفة
 ص  الاعراف /
  @QUR.@ قالوا يا موسي ادع لنا ربك بما عهد عندك لءن كشفت عنا الرجز لنءمنن...
 ص  الاعراف /
  @QUR.@ قالوا لن نءثرك علي ما جاءنا من البينات والذي فطرنا فاقض ما انت قاض
 ص  طه /
  @QUR.@ وقالوا لن نءمن لك حتي تفجر لنا من الارض ينبوعا او تكون لك جنة من نخيل وعنب فتفجر الانهار خلالها تفجيرا...
 ص  بني اسراءيل /
  @QUR.@ ولو نزلنا عليك كتابا في قرطاس فلمسوه بايديهم لقال الذين كفروا ان هذا الا سحر مبين ص  الانعام /
  @QUR.@ ولو اننا نزلنا اليهم الملاءكة وكلمهم الموتي وحشرنا عليهم كل شء قبلا ما كانوا ليءمنوا الا ان يشاء الله ص  الانعام /
  @QUR.@ قالوا لو لا اوتي مثل ما اوتي موسي اولم يكفروا بما اوتي موسي من قبل قالوا سحران تظاهرا و... ص  البقرة /
  @QUR.@ لو نشاء لقلنا مثل هذا ص  الانفال /
  @QUR.@ ام يقولون افتراه قل فاتوا بعشر سور مثله مفتريات وادعوا من استطعتم من دون الله ان كنتم صادقين . ص  هود /
  @QUR.@ وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم

 @QUR.@ من دون الله ان كنتم صادقين ص  البقرة /
  @QUR.@ لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا ص  بني اسراءيل /
  @QUR.@ ومن قال سانزل مثل ما انزل الله ولو تري اذ الظالمون في غمرات الموت والملاءكة باسطوا ايديهم اخرجوا انفسكم اليوم تجزون عذاب الهون...
 ص  الانعام /
  @QUR.@ اهم يقسمون رحمت ربك نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ص  /
  @QUR.@ ذرني ومن خلقت وحيدا وجعلت له مالا ممدودا... @QUR.@ انه فكر وقدر فقتل كيف قدر ثم قتل كيف قدر ثم نظر ثم عبس وبسر ثم ادبر واستكبر فقال ان هذا الا سحر يءثر ان هذا الا قول البشر ص  المدثر /
  @QUR.@ ولما جاءهم الحق قالوا هذا سحر وانا به كافرون وقالوا لو لا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم ص  الزخرف /
  @QUR.@ خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين
 ص  الاعراف /
  @QUR.@ وما كنت تتلوا من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك اذا لارتاب المبطلون
 ص  العنكبوت /
  @QUR.@ محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم... @QUR.@ كزرع اخرج شطاه فازره فاستغلظ فاستوي علي سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار
 ص  الفتح /
  @QUR.@ هو الذي ايدك بنصره وبالمءمنين والف بين قلوبهم لو انفقت ما في الارض جميعا ما الفت بين قلوبهم ولكن الله الف بينهم
 ص  الانفال /
  @QUR.@ فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما ص  النساء /
  @QUR.@ وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا
 ص  الاحزاب /

  @QUR.@ وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله
 ص  الانفال /
  @QUR.@ لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا ص  بني اسراءيل /
  @QUR.@ يريدون ان يطفءا نور الله بافواههم ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون ص  التوبة /
  @QUR.@ ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون ص  التوبة /
  @QUR.@ الله بالغ امره @QUR.@ ولو كره المشركون ص 
  @QUR.@ ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله
 ص  التوبة /
  @QUR.@ فاما من طغي واثر الحياة الدنيا فان الجحيم هي الماوي واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي فان الجنة هي الماوي
 ص  النازعات /
  @QUR.@ ورفعناه مكانا عليا ص  مريم /
  @QUR.@ وعلم ادم الاسماء كلها ص  بقره /
  @QUR.@ واوحينا الي ام موسي... @QUR.@ فالقيه في اليم... @QUR.@ انا رادوه اليك وجاعلوه من المرسلين ص  القصص /
  @QUR.@ وما علمي بما كانوا يعملون ان حسابهم الا علي ربي لو تشعرون وما انا بطارد المءمنين ص  الشعراء /

  فهرس الاحاديث النبوية
 الجدل في الدين والمراء فيه كفر ص 
 لا تتفكروا في الله وتفكروا في خلقه ص 
 القدر سر الله فلا تخوضوا فيه ص 
 اياكم والتعمق، فان من كان قبلكم هلك بالتعمق ص 
 روي ان رسول الله (ص) نظر الي رجل ساجد في المسجد، حتي فرغ النبي (ص) من صلاته. فقال (ص): «من رجل يقتله؟» فقام ابو بكر ومشي اليه ليقتله، ثم انصرف وقال: «يا رسول الله كيف اقتل رجلا ساجدا لله؟»
 فقال: «من رجل يقتله؟» فقام عمر ومشي اليه ليقتله، ثم انصرف وقال:
 «يا رسول الله كيف اقتل رجلا ساجدا لله» فقال: «من رجل يقتله؟»... فقام علي (ع) ومشي اليه ليقتله ، فوجده قد ذهب ص 
 يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم ص 
 يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، ص 
 رايت ربي في احسن صورة ووضع يده بين كتفي حتي وجدت برد انامله بين ثندوتي ص 
 روي عبيد الله بن وهب عن عمرو بن الحرث عن سعد بن ابي مالك عن مروان بن عثمان عن عمارة بن عامر عن ام الطفيل امراة ابي بن كعب، قال: سمعت النبي (ص) يذكر انه راي ربه في المنام في صورة شاب موفر علي فراش من ذهب في رجليه نعلان من ذهب. ص 

 من دخل دار ابي سفيان فهو امن، ومن اغلق بابه علي نفسه فهو امن ص 
 هلموا الي، انا محمد بن عبد الله، انا محمد رسول الله ص 
 اقربكم الي الله احسنكم خلقا ص 
 ان العبد ليبلغ بحسن الخلق درجة الصاءم القاءم ص 
 ليس عمل في الميزان اثقل من حسن الخلق ص 
 اللهم اني ابرا اليك مما صنع خالد ص 
 اجعل امر الجاهلية تحت قدميك ص 
 انه لا يبلغها الا انت او رجل منك ص 
 انها عجوز كانت تاتينا ايام خديجة، وان حسن العهد من الايمان ص 
 ان هذه من صداءق خديجة وان حسن العهد من الايمان ص 
 انما انا عبد اكل كما ياكل العبد ص 
 نقلت من طهر الي طهر ما مسني سفاح الجاهلية ص 
 روي عن النبي (ص) انه قال: ضرب الله مثلا صراطا مستقيما وعلي جنبتي الصراط سور، وفي السور ابواب مفتحة، وعلي تلك الابواب ستور مرخاة وعلي راس الصراط داع يقول: ادخلوا الصراط ولا تعرجوا: قال فالصراط هو الاسلام، والابواب المفتحة محارم الله، والستور حدود الله والداعي القران
 ص 
 اتق القوارير ص 
 اطلبوا العلم ولو بالصين ص 
 طلب العلم فريضة علي كل مسلم ص 
 امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم الي الله ص 
 كما روي انه سءل، فقيل له: يا رسول الله، من قال لا اله الا الله دخل الجنة؟ فقال: نعم، من عرف حدودها وادي حقوقها ص 
 قول رسول الله: «جانب العرش علي منكب اسرافيل وانه ليءط اطيط الرحل الجديد ص 

 روي عن رسول الله (ص) انه قال «ما نزلت علي اية الا ولها ظهر وبطن ولكل حرف حد ولكل حد مطلع ص 
 حديث العجل الذي لبني غفار، ارادوا ان يذبحوه فنطق وقال: يا بني غفار امن نجيح ينجح ص 
 حديث الجمل الذي نحر بمكة فتكلم بعد ما نحر ص 
 ان الله قد اوحي الي ان شيرويه وثب علي ابيه كسري فقتله في شهر كذا من ليلة كذا ص 
 فاين المال الذي دفعته الي ام الفضل وقلت لها ان اصبت في سفري هذا فللفضل كذا ولعبد الله كذا ولقثم كذا ولعبيد الله كذا؟ ص 
 مزق ملكه وملكني من ارضه! ص 
 قوله لعلي (ع): انك تقاتل الناكثين والمارقين والقاسطين ص 
 يا ابا تراب الا اخبرك باشقي الناس؟ ص 
 ويح ابن سمية! ليسوا بالذين يقتلونك، انما تقتلك الفءة الباغية ص 
 اللهم اجعله ابا ذر يرحم الله ابا ذر يمشي وحده ويموت وحده ويدفن وحده ص 
 انت اول اهلي لحوقا بي ص 
 اصنع لنا صاعا من طعام واجعل عليه رجل شاة واملا لنا عسا من لبن ص 
 ان الله امرني ان انذر عشيرتي الاقربين ص 
 لما كان بتبوك، اصاب المسلمين العطش حتي كادوا ان يهلكوا، فامر (ص) ان يطلبوا الماء في الرحال... فراينا الماء تخلل من بين اصابعه... ص 
 دعاءه (ع) علي مضر حين اذوه وكذبوه، فقال اللهم اشدد وطاتك علي مضر، ابعث عليهم سنين كسنين يوسف... ص 
 اللهم لا تغفر لمحلم بن جثامة ص 
 الحمد لله وحده، انجز وعده ونصر عبده وهزم الاحزاب وحده ص 
 حديث الاسراء والبراق والمعراج وما اراه الله عز وجل من ملكوت السماوات والارض ص 

 يا رب اليك اشكو ضعفي وقلة حيلتي وهواني علي الناس. ان لم يكن بك سخط فلا ابالي ولكن عافيتك اوسع لي. ص 
 زويت لي مشارق الارض ومغاربها وسيبلغ ملك امتي ما زوي لي منها ص 
 قال (ص) اذا فتح الله عليكم مصر فاستوصوا بالقبط خيرا، فان لهم رحما...
 ص 
 سلمان قال: كنت اضرب في ناحية من الخندق صخرة فغلظت علي، فراني (ص) وراي شدة المكان... واخذ المعول من يدي، فضرب به ضربة، فلمعت برقة،.. ثم ضرب اخري ص 
 اياكم والنظر في النجوم فانه يدعي الي الكهانة ص 
 الرءيا الصالحة من الرجل الصالح جزء من النبوة ص 

  فهرس الاحاديث الموضوعة
 ان الله اجري خيلا، فعرقت، فخلق نفسه من ذلك العرق ص 
 روي عن شعبة انه قال: لان ازني كذا وكذا زنية، احب الي من ان اروي عن ابان بن عياش ص 
 روي عن ابن المبارك انه قال: حديث ابي بن كعب انه قال: من قرا سورة كذا، فله كذا، ومن قرا سورة كذا فله كذا، هو من وضع الزنادقة فلا ترووه ص 
 حديث زغب الصدر ص 
 حديث عيادة الملاءكة ص 
 حديث قفص الذهب علي جمل اورق ص 
 حديث نور الذراعين ص 
 حديث ابن عباس، انه كان يبصق في الدواة ويكتب منها، وضعه عاصم الكوزي ص 
 حديث النبي (ص) انه لم يحد المريض، وضعه سهل السراج ص 
 شرب الماء علي الريق يعقد الشحم، وضعه عاصم الكوزي ص 
 وحديثه (ع): الذي روي عن عمرو بن حريث انه قال: رايت رسول الله يوم العيد يسار بين يديه بالحراب، وضعه المنذر بن زياد ص 
 وحديثه (ع)، انه نهي عن عشر كني، وضعه ابو عاصم قاضي مرو. ص 

 وحديثه (ع): لا يزال راجل راكبا ما دام منتعلا وضعه ايوب بن خوط ص 
 يروي عن المغيرة صاحب ابراهيم انه قال: حديث سالم بن ابي الجعد وحديث خلاص لا ترووه ص 

  فهرس ما ورد من التوراة والانجيل
  قرات في كتاب اشعياء النبي؛ ان اشعياء راي رءيا من بعد ارتفاع النبوة عنه بثلاث سنين، في السنة التي (توفي فيها عزيا الملك)
 ص  اشعيا /
  راي دانيال رويا وحلم حلما وراسه علي مضجعه؛ فكتب حينءذ روياه وقص مبتدا كلامه وبدا بالقول، فقال: رايت فيما يري الناءم بالليل كذا...
 ص  دانيال 
  ان في التوراة ان قديم الايام في صورة شيخ ابيض الراس واللحية...
 ص 
  في التوراة: ان يوضع الشحم علي النار ليشم الريح منه الرب...
 ص 
  ما لكم تقربون الي كل عرجاء وعوراء اتراكم لو اهديتم ذلك الي اصدقاءكم قبله منكم الا صحيحا؟ ص 
  في التوراة: اتخذوا لي بساطا من ابريسم دقيق الصنعة وخوانا من خشب الشمشار... ص 
  في الانجيل، في بشري متي: هذا كلام تكلم به يسوع بالامثال ولم يكن يكلمهم بغير الامثال ص  متي /
 ص  لم يبصر السارية في عينه وراي في عين غيره قذاة
 ص  لوقا / متي /

 وقال لحوارييه انتم ابناء الله ص 
 قال لليهود: انتم ابناء الشيطان كما هو مكتوب في الانجيل
 ص 
 فاجابهم وقال: كالذي علمني ابي، كذلك انطق واقول وانما اسعي بمرضاته في كل حين. فاما انتم فانما تعلمون اعمال ابيكم
 ص  يوحنا /
 قال لحوارييه في الانجيل: امنوا بالنور لتكونوا لله ابناء ص  يوحنا /
 ايضا في الانجيل انه ظهر لمريم المجد لا نية بعد ان خرج من القبر، وقال لها:
 لا تقر بيني فاني لم اصعد الي عند ابي. ولكن انطلقي وقولي لاخوتي اني صاعد الي ابي وابيكم و... ص  /
 لا تضع الحكمة في غير اهلها فتضيعها، فتكون كمن ينثر الدر بين يدي الخنازير...
 ص 
 يقول في التوراة: كلم الرب موسي وقال له، قل لبني اسراءيل ليجمعوا الذهب والفضة والنحاس والرقم... ص 
 المسيح (ع) قال في الانجيل: لا تظنوا اني جءت لا بطل التوراة والانبياء، لم ات لا بطلها؛ بل جءت لاكملها ص  متي /
 ان من طلق امراته فليعطها كتاب الطلاق،... ص 
 قال الله لموسي: «قل لبني اسراءيل ليحفظوا السبوت لانها اية بيني وبينكم ولتعلموا اني انا الرب... ص 
 وفي كتاب اشعياء ان الرب يتعزر علي صنوبر لبنان
 ص  اشعياء /
 وفي كتاب اشعيا قال الرب اطلق الرسل السراع الي شعب مخوف ومستاصل
 ص  اشعبا / و///
 وفي كتاب حبقوق: انما اضرب الامثال واقوال الاوابد (كتب الرءيا مضمون الاصحاح لا بنصها) ص  حبقوق /
 وفي كتاب صفينا، قال الرب: اني ازيل كلا عن وجه الارض، زوالا ازيل البهاءم وطير السماء وسمك البحر. ص  صفينا /

 وفي كتاب ناحوم النبي: يكون اثر عقاب الله كالغبار، وييبس البحر وتخرب الانهار كلها... ص  ناحوم 
 وفي كتاب بولس المقدم... ان البيت العظيم ليس تكون فيه اواني الخشب...
 ص  بولس الرسالة الثانية في الانجيل: مثل ضربه عيسي (ع) وقال بعد ذلك: فدنا منه تلاميذه وقالوا له: ما بالك تكلمهم بالامثال؟ ص  متي /
 وفي بشري مارقوس: ان المسيح ضرب للحواريين مثلا؛ ثم قال لهم انتم اعطيتم ان تعلموا سر ملكوت السماء... ص  مرقس /
 في الانجيل: ان الزراع خرج ليزرع، فلما زرع، منه ما سقط في جادة الطريق...
 ص  مرقس /
 في الانجيل: وتمثل مثلا اخر: فقال: يشبه ملكوت السماء رجلا زرع في قريته زرعا صالحا... ص  متي /
 في كتاب هوشع، ما هو مفسر من الامثال: اسمعوا قول الرب يا بني اسراءيل ان للرب حكومة مع سكان الارض لعدم البر والقسط.
 ص  هوشع /
 وفي كتاب يوءيل النبي (ع) يقول: ما ابقي الجندب اكله الجراد الطاءر وما ابقي الجراد الطاءر اكله الدبي. ص  يوءيل /
 ويقول ايضا: استعلن ابن الله لان يبطل اعمال الشيطان كل من ولد من الله لا يكون خاطءا لان زرعه فيه ثابت ص  يوحنا الرسالة الاولي /
 اعملوا ان كل من يعمل البر فانه مولود من الله. وانظروا فما اكثر الود الذي اعطاناه الاب ص  يوحنا الرسالة الاولي /
 وفي موضع اخر: اذا تصدقت فلا تعرفن شمالك ما ما صنعت يمينك
 ص  متي /
 ايها البنون ليكون ودنا بالكلام ولا باللسان
 ص  يوحنا الاولي /
 ستاتي ساعة لا اكلمكم بالامثال ص  يوحنا /
 طوبي لعاملي السلم بانهم يدعون ابناء الله ص  متي /
 قدموا الخير الي من يبغضكم وصلوا علي الذين يطردونكم غضبا لتكونوا ابناء ابيكم الذي في السماء ص  متي /

 ان انتم غفرتم للناس خطاياهم، فان اباكم الذي في السماء يغفر لكم...
 ص  متي /
 يشرق الصديقون كالشمس في ملكوت ابيهم، من كانت له اذنان سامعتان فليسمع...
 ص  متي /
 لا تقطعوا رجاء من سالكم ولا تخيبوه ليكثر ثوابكم واجركم وتكونوا للغني ابناء ص  ربما بطرس الاولي /
 لا تدعوا اباءكم في الارض لان اباكم واحد في السماء،
 ص  متي /
 ان كنتم ايها الاشرار تعلمون ان تعطوا ابناءكم مواهب صالحة فبكم احري...
 ص  متي /
 يا بني انا معكم زمين يسير، وستطلبونني من بعد...
 ص  ومتي / يوحنا /
 بحق اقول لكم ما جاء ابن البشر الا ليحيي ما كان هالكا...
 ص  ومتي / يوحنا /
 انا اصعد الي وادي شلم وابن البشر يسلم الي عظماء الكهنة فيسحبونه للموت
 ص  متي /
 انكم لا تكلمون بني اسراءيل حتي ياتيكم ابن الانسان.
 ص  متي /
 الان ظهر مجد ابن الانسان ومدحه وحمد الله به وعلي يديه.
 ص  يوحنا /
 في الانجيل في بشري يوحنا: ان المسيح مات بالجسد وهو حي بالروح، فتفكروا بان الذي مات بالجسد استراح من الخطايا...
 ص  يوحنا /
 في بشري لوقا: اقول لكم يا اولياءي لا تخافوا الذين يقتلون الجسد ولا يقدرون علي غير ذلك... ص  لوقا /
 في بشري متي: ما سمعتم باذانكم فنادوا به فوق الطوايا ولا تخشوا الذين يقتلون الجسد... ص  ومتي / لوقا /
 وقد قال المسيح: انه يبذل جسده للموت ويصير الي ملكوت الله...
 ص 

 وقال «المسيح (ع)» يقتلون الجسد ولا يقدرون علي قتل النفس.
 ص 
 وقد ذكر حزقيال النبي في كتابه مثل ذلك وقال: اوحي الرب الي وقال: يا ايها الانسان قد صار بنو اسراءيل كلهم عندي مزدلين...
 ص  حزقيال /
 هو مكتوب في الانجيل: ان يوحنا الصابغ، قال: انا اصبغكم بالماء فاما الذي يجء بعدي يصبغكم بروح القدس وبالنار ص  متي /
 في التوراة ان الله عز وجل قال لبني اسراءيل: اني اقيم نبيا من اخوتكم اجعل كلامي علي فمه. ص  تثنيه /
 جاء الله من سيناء واشرق من ساعير واضاء من جبال فاران.
 ص  تثنيه /
 وفي التوراة: ان اسماعيل كان يتعلم الرمي في برية فاران،...
 ص  تكوين /
 وفي الانجيل، قال المسيح: اني ذاهب وسياتيكم البارقليط، روح الحق الذي لا يتكلم من قبل نفسه،... ص  يوحنا /
 وفي الزبور في صفة محمد (ص): انه ينقذ الضعيف الذي لا ناصر له، ويراف بالمساكين ص  المزمور  وما يليه
 في كتاب اشعياء: قال لي الرب اقم نظارا ليخبر بما يري، فكان الذي راي صاحب المنظرة، قال: قد اقبل راكبان... ص  اشعياء /
 في كتاب اشعياء: عبدي الذي سرت به نفسي احمد المحمود بحمد الله حمدا حديثا تفرح به البرية وسكانها فهذا... ص  اشعياء /
 في كتاب اشعياء: لتفرح الارض البادية، ولتبتهج البراري والفلوات وليخرج نور كنور... ص  اشعياء /
 في كتاب اشعيا: ولد لنا مولود ووهب لنا ابن علي كتفيه علامة النبوة.
 ص  اشعياء /
 في كتاب حبقوق: لقد انكشفت السماء من بهاء محمد وامتلات الارض من حمده.
 ص  حبقوق /
 في كتاب دانيال: رويا التي راها وعبرها وذكر تفسيرها وقال فيها رايت عتيق الايام

 قد حبس وبين يديه الف الف خدام يخدمونه وكتاب لا تحصي
 ص  دانيال /
 في كتاب ارميا: جعلتك نبيا للامم لتنسف وتهدم وتبير وتسحق وتبني وتغرس.
 ص  ارميا /
 في كتاب هوشع: انا الرب الاله الذي ارعاك في البدو في ارض خراب قفر.
 ص  هوشع /

  فهرس الاشعار (بحسب القوافي)
 لعمرك اني يوم اجعل، جاهلا ~ ضمارا لرب العالمين مشاركا
 فامنت بالله الذي انا عبده ~ وخالفت من امسي يريد المهالكا
 ص 
 لءن هجرت اخا صدق ومكرمة ~ لقد مريت اخا ما كان يمريكا
 ص 
 امست نبيتنا انثي نطيف بها ~ واصبحت انبياء الناس ذكرانا
 ص 
 مذ مما عصينا ~ ودينه ابينا
 ص 
 رعيت الضان احميها بكلبي ~ من اللص الخفي وكل ذيب
 فلما ان سمعت الذءب نادي ~ يبشرني باحمد من قريب
 سعيت اليه قد شمرت ثوبي ~ عن الساقين في الوفد الركيب
 فالفيت النبي يقول قولا ~ صدوقا ليس بالهزل الكذوب
 ص 
 صباح سوء لبني قتيرة ~ وللامير من بني مغيرة
 ص 

 صباح صدق لبني قتيرة ~ وللامير من بني مغيرة
 صباح سوء لبني قتيرة ~ وللامير من بني مغيرة
 اذ اثروا الله علي العشيرة ص 
 قد علمت جارية يمانية ~ اني انا الماءح واسمي ناجية
 ببلغة ذات رشاش واهية ص 
 تبارك ساءق البقرات اني ~ رايت الله يهدي كل هاد
 ص 
 شفيت من حمزة نفسي باحد ~ حين بقرت بطنه عن الكبد
 ص 
 اخشي علي اربد الحتوف ولا ~ ارهب نوء السماك والاسد
 فجعني الرعد والصواعق بال ~ فارس يوم الكريهة النجد
 ص 
 بني مدلج اني اخال سفيهكم ~ سراقة مستغو لامر محمد
 ص 
 قل للقباءل من سليم كلها ~ هلك الضمار وعاش اهل المسجد
 اودي ضمار وكان يعبد مرة ~ قبل الكتاب الي النبي محمد
 ص 
 ان تخسف الارض بالاحوي وفارسه ~ فانظر الي اربع في الارض غوار
 فهيل لما راي ارساغ معرفة ~ قد سخن في الارض لم تحفر بمحفار
 ص 
 يا رسول المليك ان لساني ~ راتق ما فتقت اذ انا بور
 اذ اجاري الشيطان في سنن ال ~ غي ومن مال ميله مثبور
 امن اللحم والعظام بما قل ~ ت فنفسي الفدي وانت النذير
 ص 
 كشراب قيل عن مطيته ~ ولكل امر واقع قدر
 ص 

 بشيبة الحمد اسقي الله بلدتنا ~ وقد فقدنا الحيا واجلوذ المطر
 مبارك الوجه يستسقي الغمام به ~ ما في الانام له عدل ولا خطر
 ص 
 يا رسول المليك ان لساني ~ راتق ما فتقت اذ انا بور
 ص 
 ابوكم قصي كان يدعي مجمعا ~ به جمع الله القباءل من فهر
 ص 
 وبيضة خدر لا يرام خباءها ~ تمتعت من لهو بها غير معجل
 ص 
 وليس كعهد الدار يا ام مالك ~ ولكن احاطت بالرقاب السلاسل
 وعاد الفتي كالكهل ليس بقاءل ~ سوي العدل شيءا فاستراح العواذل
 ص 
 كناطح صخرة يوما ليفلقها ~ فلم يضرها واوهي قرنه الوعل
 نبءت وان رسول الله اوعدني ~ والعفو عند رسول الله مامول
 ص 
 يا بيت عاتكة التي اتعزل ~ حذر العدي وبه الفءاد موكل
 اني لا منحك الصدود وانني ~ قسما اليك مع الصدود لا ميل
 ص 
 فتنتج لكم غلمان اشام كلهم ~ كاحمر عاد، ثم ترضع فتفطم
 ص 
 ابا حكم واللات لو كنت شاهدا ~ لامر جوادي اذ تسوخ قواءمه
 شهدت ولم تشكك بان محمدا ~ نبي ببرهان فمن ذا يكاتمه
 ص 
 الا يا لقوم هل رايتم بهيمة ~ تكلم في النادي بابناء ما مضي
 وتخبر عن علم بما هو كاءن ~ فهذا بعير للوليد قد انبري
 ينادي باعلي الصوت والناس حوله ~ الا ضلت الاصنام واللات والغري

 وهذا اوان الهاشمي محمد ~ يدين بدين الله والحق قدبدي
 ص 
 رايت علامة والليل داج ~ علي ظهر الطريق كضوء برق
 علامة احمد اذ سال ربي ~ فكانت اية مصداق صدقي
 ص 

 EDITOR
 ENDNOTES:
Notes to :
 () فيما:وفيما B
 () ناظرني:ناظر A
 () ذكرناه:ذكرنا B
 () اين اوجبتم:اين ما اوجبتم A
 () فضلهم:فضله A
 () واحوج:من احوج A
 () ان يختار لهم:يجب ادلهم C
 () المحاربات:المجاذبات B
 () الاولي... الرحيم:الاولي بحكمته والاحق C
 () واجلهم C
 () وذلك:وذا B
Notes to :
 () البلاء:البلا CB
 () يهلكون:يهلكوا ABC
 () من الناس:والناس A
 () جل جلاله A
 () حكيم:هو حكيم A
 () بخلقه:بخلق C
 () ليستغني: ليستغن A
 () وترتفع...عن بعض C
 () ولهم يلهموا:لم يلهموا B ،بل يلهموا فلم C
 () يروضونهم:يرضونهم AB
 () من الفلسفة:والفلسفة
 () بها انا بها: BC
 () لا لنقص:لنقص A
Notes to :
 () بحيله:بحيلته AB
 () عن:من B
 () لادرك:لادراك B
 () فهل:نعم فهل B
 () يعينهم:يغنيهم C
 () ولست:وليست B
 () وفلان عاقل...من فلان B
 () وقعت:وجبت C
 () وقد علمنا:وعلمنا B
 () ، البليد الطبع الغبي:الغبي البليد الطبع B
 () عن النظر:من النظر A
 () في ذلك ايضا:ايضا في ذلك B
 () احدا:احد C
 () ادركت:قد ادركت A
Notes to :
 () الهمة البعيدة:الهم البعيد A
 () ،والطبع:والطباع BC
 () في الهمة: في الهم A
 () اليه C
 () تختلف:يختلف AB
 () بعضهم الي بعض: بعضهم الي بعضهم B
 () اجمعين: B
 () فان:وان B
 () واولي: وانه اولي B
 () دواب الماء:ذوات النماء C
 () فيه:فيها ABC
 () بينه:بينها ABC
 () بل استوت...بينها: B
 () منهية:مضرية A
 () ومن:فمن ABC
 () اجل: B
Notes to :
 () خلال:خصال B
 () ان الحكيم: B
 () توجبه:يوجبه B
 () اوجبه:احبه A ،اجبه B
 () فتلزمه:فلزمه B
 () السقيم: AC
 () البشعة:الشنيعة BC
 () يحوج:يخرج B
 () تنتقض:تنقض AC
 () تتفاوت:يتفاوت ABC
 () الحكيم: AB
Notes to :
 () اخطءوا:اخطو ABC
 () يصطفيهم:يصطفهم A
 () يعلموه:يعلموا A
 () يرشدوهم:ليرشدوهم AB
 () فيه:به
 () يسوسوا:يسوسون AC ، يوسوسون B
 () والعالم: A
 () نشاهدها:تشاهدها AB ،نشاهدها، ولكن تحت النون نقطتين وفوقها ضمة
 () بها:به A
 () علوم:العلوم B
 () فتثبت:فيثبت ABC
 () بان:هذه بان A
 () اماما وماموما وعالما ومتعلما: امام وماموم وعالم ومتعلم ABC
Notes to :
 () او دعواك...ومتعلم: A
 () وانكسرت عليك:+ A
 () التعلم: التعليم A
 () ساسة:سامة B
 () يفيضها:يفيض AB
 () العالم بابنية:العلم بانبوه C
 () كان:وكان B
 () جملته:جمله C
Notes to :
 () راينا ان نضع عناوين لكل فصل كما انه قد ورد شء من ذلك في نسخة A
 () وطالبته:فطالبته A
 () تعتقده:تعتقدوه C
 () من القول:من القوم B
 ()  من الفلاسفة:والفلاسفة A
 () بل: A
 () لا مدفع: A
 ()  اختلفت:خالفت A
Notes to :
 () اعلي:اعلم AC
 () من الامام:عن الامام A
 () عن الذي:علي الذي ABC
 () نظره:نظر B
 () ،لفواءد:بفواءد C
 () قلت:+ B
 () نقض:غير واضحة C
 () ان:من ان A
 () حين:حيث B
 () وكما قد خالف: + A ،قد: B
 () اذ:اذا BC
Notes to :
 () قياس:فساد A ،قياد C
 () باطلا ولا ضلالا:باطل ولا ضلال ABC ، ولا: B
 () ،واحد: B
 () الانفس:النفس B
 () ،لا تصفو:لا تصفوا AC
 () قد: B
 () ادني:اذا A
 () وان...ذلك: B
 () ان الذي...الشريطة: A
 () ،هذه الشريطة:هذا الشرط C
 () يقوي سبب الهلاك: سبب الهلاك يقوي ABC
 () لان:كان A
 () لك:ذلك
Notes to :
 () ترجو:ترجوا C
 () معتقد:معتمد B
 () ونظر: C
 () ونظر: نظر A
 () جهل:جهلا A
 () والكفر:وهذا الكفر A
 () بان: ان B
 () جاهلا:جهلا A
Notes to :
 () تكون:يكون ABC
 () ومعدودة:معدودة B
Notes to :
 () انقضاء:انقطاع B
 () تري:ترا C
 () لا ينقضي:لا ينقض A
 () ، لا يفني:لا يفنا C
 () امر العالم:امر هذا العالم B
 () انقضاءه: انقضاءه A
 () رفعت:عرفت C
 () او:و B
 () توجدني:توجد لي A
Notes to :
 () واقع:واقعا AC
 () طف طف طف:طق طق طق C
 () واذا:اذا A ،ولا C
 () بعد: C
 () يستحي:يستحيء BC
 () من: C
 () هذا: A
 () افلاطن:افلاطون B
 () الاقوال:الاقوال عندي B
 () رجعت:قد رجعت BC
 () ،الي الاختلاف:الاختلاف A
 () بافلاطن: بافلاطون B
 () مثل ما قد لزمك:ما يلزمك A
 () به: B
 () مع: C
Notes to :
 () الفرق: C
 () تباهت:تبهت A ،تبلهت C
 () قولك:القول B
 () حتي يصير...المكان: A
 () اعدادها:عددها C
 () هو:  C
 () قديم:قديما B
 () ،محدثا:القطر محدثا A
 () فاني: فان A
Notes to :
 () مضاف:محصور B
 () ،فالمكان:والمكان AC
 () لم يرتفع:لم ترتفع C
 () ، لوانا:انالو B
 () باق:باقي AC
 () كالدن:كمالان A
 () فارتفع:فان ارتفع B
 () ولم:لم B
 () الدن:الان A
 () ،بته:+ BC
 () يكن المتمكن:يكن متمكنا C
 () مكان:مكانا B
 () السطح:سطح B
 ()  مثال:مثل C
 () اذا:لو C
 () عن الوهم بارتفاع:بارتفاع B
 ()  بارتفاع:بالارتفاع A
 () كليهما:كلاهما ABC
 () المتمكن: A
 ()  للاقطار:لاقطار A ،بالاقطار C
 () ،اليها: B ،اليه A
Notes to :
 () الي: A
 () تدرك:يدرك B
 () كما...بالوهم: B
 ()  مثل:مثال AB
 () افلاطن:افلاطون B
 () تشبثت:ثثبت A
 () قد: فقد AC
 () ذلك: A
 () افلاطن:افلاطون B
 () علي: C
 () تحلني:تحيلني BC
Notes to :
 () انقضي:انقض C
 () المقصود ما دار بينهما في الفصل السادبق.
 () انه:ان C
 () هذه:هذ A
 () قال نعم: A
 () قلت: C
 () اقاويل:اقاويلا C
 () تثبت:يثبت ABC
Notes to :
 () تتجبل:تستجبل A
 () تجيلت:تجبلت A
 () مشوشة:مشوسته B
 () جل وتعالي: A
 () وزالت:+ B
 () شهوتها:شهواتها C
 () هذا العالم بمعاونة:+ C
 () الباري:الباري جل وتعالي B
 () احداثه:احدثه B
 () الدهرية :الدهر A
 () بتة: A
 () ثبتت:تثبت A
 ()  فكثيرة:كثيرة ABC
Notes to :
 () ذلك: C
 () قلت...نعم: A
 () قد: A
 () كمثل:  C
 () يري:ير C
 () نفسه:النفس A
Notes to :
 () منعه:منصرف A
 () دخله: A
 () ذلك:ذلك A
 () جل و: B
 () ايضا: A
 () منكسر:ينكسر B
 () جل وعز: A
 () قلت: A
 () النفس: C
 () دخوله:دخول AB
 () جاهلة:جاهلية C
Notes to :
 () للتجبل:المتجبل C
 () زعمت:زعم C
 () حتي تطلعت...مع النفس:+ C
 () وان:فان A
 () معدوما:معلوما A
 () نالها:لها C
 () عالما:عالمها C
 () هذا:هذه C
 () قضيت:نقضت C
 () ان: A
 () تجبلت: تجيلت A
 () ان:انه A
 () بعثت:بعث C
 () اهي:هي AB
 () قديمتان:قديمان C
Notes to :
 () كانت:كان ABC
 () قديمتان:قديمان A
 () قسرية:قيرية C
 () شء: شيءا ABC
 () تجعل:يجعل ABC
 () ليست:+هي C
 ()  لهما:لها C
 () يسبقني:يسبقن A ،يسبق B
 () ان: B
 () فهذه: وهذه A
 () لم نسمع بها:لم نسمعها AB
 () فعرفناها: AC
 () المناظرة: للناظرة A
Notes to :
 () ختن:خنن A
 () الذي: C
 () انه: C
 () يتاذي:+ به A
 () وقع:وقعا ABC
 () الست:لست B
 () انفلتت:انفلت B
 () اذا: A
 () احدثتها:احدثها C
 () لهذه:هذه C
 () هنالك:هذا لك A
 () علة: A
 () فهي:وهي C
Notes to :
 () ذا: B ،في: C
 () هاهنا:هاهنا A ،هاهني C
 () حدثه:جدثه C
 () واي:واين A
 () للدهري:للدهريين A ،للزهري C
 () القول:القبول A
 () الان:الا C
 () السخف:الخف A
 () تسفه:تسعه A
 () مما:ما C
 () يعينك:يغنيك B
 () التي: B
 () هذا:هذه C
 () يصنف:يضيف C
 () المافون:الحافون A ،المافول B
Notes to :
 () الهذر:العذر A ،الهذاء B
 () عليهم السلام: AC
 () عز وجل:  A
 () من: C
 () صلي...اله: A
 () عز جاره:عز وجل B
 () في صدر...ذكرنا: A
 () انصف:انصفت A
 () ان شاء:انشاء AB
Notes to :
 () الاصول:الوصول B
 () توجب:فوجب A
 () رووها:رواها C
 () الجدل:الجدال C
 () المراء:المرا C
 () تتفكروا:نتفكروا A ،يتفكروا C
 () تفكروا:يفكروا C
 () دعواهم:دعواهم A
Notes to :
 () استطاروا:استطادو A
 () حرضوا:حرصوا C
 () وقال:قال BC
 () هذا:هذه A
 () مر:من C
 () المتصدرين: A
 ()  ذلك:ذلك A ،عن ذلك C
 () الضعفاء:الضعف C
 () اما:واما AB
Notes to :
 () الفلسفة:علم الفلسفة C
 () التسليم:+والرضي B
 () فيها:  C
 () رخصة:رخصية A
 () التقليد: B
 () لا يجيزون: لا يجوزون AB
 () ثبت:اثبت C
 () ثبت:يثبت C
 () الحق:المحق BC
 () العلم:المعالم A
 () اذ:وان A ،واذ: C
Notes to :
 () عز وجل: A
 () اعدل:اعذر C
Notes to :
 () كافة:كانوا B
 () ان: B
 () وان كان: C
 () وجه:وجها A
 () الله:+عز وجل وهو B
 () فيتبعون:فيبعون B
 () هديهم:هداهم B
 () النبي:+صلع وعلي اله B ،صلع C
 () يدعو:يدعوا B
Notes to :
 () التوراة:التورية BC
 () عليه:+صلي الله عليه وعلي اله B ،وعلي: C
 () بالتوراة:بالتواة B
 () ان كنتم:انكنتم B
 () علي: AC
 () جل وتعالي: AA ،ع ج: C
 () ذوو:ذو B
 () ليست:ليس AB
 () للملحد:للملحدين C
 () المراء:المراه C
 () فيه: AB
 () صحيح:صح B
 () ليس:ليست C ،+معني B
 () معني:معنا C
 () الجدل من: B
 () يلقيه:يلقاه C
 () الجدل:الجدال C
Notes to :
 () الجدل:الجدال C
 () الحسنة: B
 () الجدل :الجدال C
 () اذا:اذ C
 () فهذا:وهذا A
 () التنازع...والتنازع: B
 ()  له:به C
 () ذكرنا:ذكر A
 () يمريكا:يمريك C
 () يمريك:يمريكا A
 () يجحدك:يجحد B
 () رد:مرد A
 () عز وجل:  A
Notes to :
 () فقدر:فقد C
 () ان:بان BC
 () المراد: A
 () بالمراء:المراء RC
 () لا تتفكروا:لا يتفكرون C
 () ينهي:ينفي A
 () عن: ABC
 () ننظر:ينظر BC
 () الخالق:+تع ذكره BC
 () انا نبلغ:ان نبلغ A
 () امرنا: ABC هكذا اصلحنا الجملة لاضطرابها بين معني النهي و ادوات النفي
 () نعلم:لا نعلم ABC
 () لا يبلغ:لا يبلغون ABC
 ()  به: A
 () عنه: A
 () عن: ABC
 () انيته:ابنيته A
Notes to :
 () ان: B ،نتفكر:يتفكر C
 () من عجاءب:+من عجاءب C
 () نستدل:يستدل C
 () لا نحيط:لم يحط C
 () فيه: C
 ()  تعالي: B
 () عن: C
 () به مخلوق...الخالق يحيط:  A
 () تعالي:تع C
 () الله: B
Notes to :
 () والخالق:بل الخالق C
 () الي:الا C
 () به: C
 () بذلك:به B
 () علي: A
 () رواته:روايته A
 () ذكر:ذكرنا C
 () القدر... اثبت: A
 () علي ان:ان AC
 () الاجبار:+ و A
 () مجبرون:مجبورون B
 () اوجبوا:اجبوا B
Notes to :
 () لله:معه A
 () واطاعوه...يقدرون: C
 () عز وجل: A
 () انا:ان B
 () خلقناه:خلقاه B
 () بقدر:يقدر A
 () هي:هو B
 () داخل:داخلة BC
 () صححوا:صححوا A
 () عليه وعليهم السلام:  A
 () لا اجبار:الاجبار C
 () الصادق: A
 () عليه السلام: A
 () يا ابن:يا ابن AC
 () قال:قاءل A
 () اعدل:اعذر C
Notes to :
 () يكون:تكون A
 () اولياءه:+عليهم السلام BC
 () بتوقيف: بتوفيق A
 () بتوقيف:بتوفيق A
 () الاصل:اصل AB
 () عنهم:منهم B
 () في: B
 () بتوقيف:بتوفيق A
 () ابتدع:يبتدع ABC
 () بقياسه:به AB
Notes to :
 () عن النظر...نهي: C
 () في الدين: A
 () التشديد:تشديد ABC
 () فالمتعمق فالتعمق A
 () لم: B
 () فعل:فعله C
 () عز وجل:  A ،ع ج C
Notes to :
 () بصحة:بتصحيح AB ،تصحيح C
 () (ص): AA ،صلي الله عليه وعلي اله BC
 () فقام:فقال A
 () اليه: A
 () جل ذكره: A
 () قيل:  B
 () يقرءون:يقيرون A ،يقرءون B ،يقرون C
 () الدين:الذين A
 () والخروج...عن المقدار: A
 () غال:غالي AC
 () وسنكتفي من الان فصاعدا باستعمال(ص)رمزا للصلوات علي النبي واله و(ع) رمزا لعليه السلام نظرا لعدم اتفاق النسخ علي نسق واحد وتلافيا للتكرار والاضطراب.
Notes to :
 () ينب:ينسب B
 () الله: A
 () تعرف:يعرف ABC
 () قليل:قليلا A
 () بحكم:لحكم C
 () وترك:او ترك C
 () النصاري:الانصار C
 () تعالي: BC
 () رعوها حق:+ C 
 () الله: B
 ()  بمقدار:بقدر B
Notes to :
 () الابتداع:الابتلاع B
 () لكان:كان ABC
 () ان شاء:انشاء B
 () تعالي:تع A ،عز وجل BC
Notes to :
 () مصنوعة:موضوعة C
 () ابتدعها:ابتدعه ABC
 () بها: B
 () يوردوا: يوردون ABC
 () يستميلون:يستحيلون A
 () وضعها:وضعه B
 () دسوها: درسوها ABC
 () يشنعوا:يشنعون BC
 () ابن المقفع:ابن المقنع A
 ()  يستر:ينستر C
 () يميل:يحيل A
 () المنانية:،المانوية A ،المانية B
Notes to :
 () بيت:دار A
 () الفواد:الفزاد C
 () فهذان:فهذا A
 () كانا: كان C
 () هذه: B
 () يدسانها:يدرسانها AB
 () خيلا: B ،حبلا A
 () زغب:رغب ABC
 () الذراعين:الذياعين C
 () الملاءكة: AA ،الملءكة
 () C عيادة:عبادة ABC
 () اورق:اوراق B
 () الثقاوت:الثفاوت C
 () نبهوا:نهبوا C
 () علي:عن C
 () جرحوهم:خرجوهم B
 () وكذا:كذا B
 () ومن...فله كذا: A
Notes to :
 () بن:ابن A
 () ان: A
 () ابن عباس:ابن عياش A
 () الشحم:الشهم B
 () قالوا:قال B
 () يحد:يحل A
 () الذي: A
 () يسار:يساد A
 () بالحراب:بالجراب B
 () انه نهي...(ع): A
 () راجل:رجل A ، رجلا C
 () خوط:خوظ B
 () يبتدعه:يدعيه C
 () يدلسه: B
 () فيها: C
 () وفيها: C
Notes to :
 () ربي:ابي A
 () ثندوتي:ثنذوتي A ،ثندوني B
 () انه:ان AB
 () وهو اللطيف الخبير: AB
 () فاراد(ص)انه:فاراد انه(ص)
 () الحرث: الحراث A المحرث B
 () مروان:مرون C
 () كثيرا كثير: C
 () هذه:في C
 () النبي: A
 () راي:رياي C
 () عزيا:عوريا ABC
 () الملك:للملك ABC
 () وقال:قال B
 () ملاء:فملاء B
 () السرافين:السراقيل A ،:السرافيل C
Notes to :
 () وبجناحين...بجناحين: A
 () يضيف:كلمة لا تقرا في النسخ الثلاثة،يهين A ، يعيف B ،يهيف C
 () كلها: A
 () امتلا:امتلاء A
 () راها: A
 ()  راي دانيال: B
 () وراسه:فداسه C
 () مبتداء:مبتدا BC
 () ثم: A
 () كراسي:كرسيا B ،كرسي C
 () عتيق الايام:عبق الانام A
 () كلهب:كلبهب A
 () بكراته:بكراتها ABC بكراتها:بركراتها C
 () يجري:تجري
 ()  تحصي:يحصر A ،يحصي BC
 () الديان:الذياب A
 () سحاب:الشهاب AC
 ()  فانتهي:وانتهي B
 () وقدموه:فقدموه B
 () تتعبد:يتعبد ABC
 () الي: C
Notes to :
 () واخبرني:اخبرني B
 () رءياي:رءياءي A
 () هي التي:التي هي C
 ()  يملك:نملل A
 () العظمة:العظيمة A
 () الظاهر:الطاهر A
 () هاهنا،هاهنا A ،هاهنا B
 () انقضي:انقضاء B ،انقضا C
 () فكرتي:فكري C
 () بهاءي:بها A ،بهاي C
 () لكني:لكن B
 () ذكره:ذكره B
 () صورة:سورة B
 () راه:رواه AC ،رواه B ،
 () مناماتهم:مقاماتهم: B
 () الرءيا: AA ،الروياء C
 () عز وجل: A
 () يكون:كان A
 () في العالم: C
 () ذكر:ذكرنا A
 () امورهم:ادوارهم A
 () تقوم:تقدم C
 () ويرثون:يرثون B
 () فالاملاك:فاملاك B ،فلاملاك C
 () الاربعة:الارض B
Notes to :
 () والمملكة الرابعة...الاسلام: A
 () فهي:هي ABC
 () الرابعة: رابعها B
 () المملكات:المملكة A
 () العظمة:العظيمة A
 () الي: +يوم B
 () عتيق:عتق A
 () يتعبد:يستعبد A
 () داءم:داءما C
 () الي:  A
 () صلي الله...اله: AA ،صلع C
 () يقرءونه:يقرءونه AB ،يقرونه C
 () هذا:هذه C
 () ساءر:ساءرات B
Notes to :
 () قصد: A
 () حبل:حل AC ،حيل B
 () هذا:هذه BC
 () قد:  AB
 () هو:فهو ABC
 () هو: B
 () مشاكل:شاكل A
 () عز وجل:  AA ،ع ج C
 () ذلك:بذلك C
Notes to :
 () ان: C
 () طولبوا:طلبوا C
 () هدروا:هددوا AC
 () دم: AC
 () اجل: B
 () انكتام:انكتمام B
 () تخلو:يخلو ABC
 () كل امة: كلامه AB
 () يكملون:يتكلمون A ،يكلمون C
 () تطالب:يطالب C
 () عز وجل: A
 () طباءع:طباع A
 () ففيهم:فمنهم A
Notes to :
 () الدين:الذين A
 () الديانة: C
 () يعلمون:يعملون C
 () يءمرون:يءمرن B
 () عز وجل: A
 () كلا:كل C
 () عز وجل:  A
 () اسمه:+له A
 () عليك:يمدك  A
 () عز وجل: A
 () ما: B
 () دل:دلك C
Notes to :
 () امرهم: B
 () ليس:+هذا A
 () للملحد:الملحد A
 () العلم و: A
 () اتباعا:اتناعا A
 () ادني:ادنا C
 () عدد:عددا C
 () من هنا ساقط من C بمقدار صفحه تبداء من:ولكن الملحد...
 () اذ:اذا B
 () له: B
 () تعالي و: A
 () خبيثة اجتثت خبيثة ن اجتثت B
Notes to :
 () لا يزال الكلام تحت عنوان الفصل السابق في نسخة A
 () المجتمعين: لمجتمعين B
 () تعالي: A
 () انفسكم:...رسوم: A
Notes to :
 () تلك: A
 () هي: A
 () رءوسهم:رءوسهم B
 () حتي«لا يكون تيسا»تنتهي الصفحة الساقطة من C
 () ديصاني:نصابي C
 () مناني:ماني AB
 () الجهة:الحجة A
 () نعاتب:يعاتب C
 () المحاباة:المحابات B
 () قصدا:وقصدا: A
 () للاقتصار:للاقتصاد A
Notes to :
 () واما:فاما B
 () كان: A
 () عند:عنك C
 () العامة:العام B
 () تدعو:يدعون C
 () تلك:اشارة الي الاصول
 () مكتومة:مكنونة C
 () قوانينهم:قوانيهم B
 () برهان: A
 () تقبله:يقبله B
Notes to :
 () يعرفون:يعرفوا C
 () القوة: A
 () قبول: A
 () تجذب:يجذب C
 () المنزلة:المنزلات C
 () القلوب: B
 () جواب...الملحد: جوابه A
 () تعالي: AC
Notes to :
 () الضعفاء:الضعفي C
 () رءساء:رءوس A
 () ان كانت:ان كانت B
 () في: C
 () فيه: B
Notes to :
 () نشاهدوها:يشاهدوها C
 () يعرفون:يعرفوا C
 () قليلا: قليل BC
 () اليونانية:اليانونية C
 () لسهل:فسهل A
 () الخلاءق:الخلق A
 () ما: A
 () بلدانها:بلد A
 () ساءر:  B
 () متفلسفين:متقلفسين C
 () يكرون:يكررون B ،يكرهون C
Notes to :
 () يكلفه:يكلف B
 () الاعسر:الا A
 () فانها:فانه AC
 () منهيون:+و B
 () مجازون:مجازورن B
 () ليس:+لهم C
 () قصروا:قاصروا A
 () ان:انه C
 () يعفو:يعف C
 () عز وجل: AA ،ع ج C
 () ان: B
 () فيم:افيم B
Notes to :
 () يعفو:يعفوا C
 () غفورا: C
 () يطيقون:يطيقونه C
 ()  خلاصهم:صلاحهم BC
 () اولي...الرءساء: B
 () المتفلسفون: المتفلسفين BC
 () الالحاد:الحاد B
 () الولدان:والدان A
 () علي: عن C
Notes to :
 () ابن:بن C
 () محمدا:محمد C
 () خالف:خالق A
 () عللهما: عالمهما B
 () الريح...الرب:لمذبح سنة C
Notes to :
 () ان يوضع...التوراة: A
 () عوراء:عوري C
 () اهديتم:اهتديتم A
 () قبلوه:ما قبلوه AB
 () ابريسم ابريشيم C
 () ،دقيق:رقيق B
 () الشمشار الشمشاد A
 () مما:ما C
 () عابها:عاب بها C
 () اهرمن:هرمن C
 () اهر:اهن AB
 () جرجرة:جرحرة C
 () ،العفاريت:العقاريب C
 ()  الشابرقان:الشامرفان A ،الشايرقان B
 () بين:عين A
 () ،بروحه:لروحه A
 () يحاذي:يتعاذي A
 () فربما: AA ،فهما C
 () المجوسية،للمجوسية A
Notes to :
 () المنانية:المانية AB
 () بما: A
 () الي:الر C
 () ،الذين هم:الذينهم AB
 () زعم:قال B
 () دفع:رفع A
 () المحالات:المجادلات
 () تدعيها: A
 () المنانية:المانية AB
 () فنقول: B ،نقول AC
 ()  المنانية:المانية AB
 () ذلك:+في A
 () المحالات:المحلاب C
 ()  المنانية المانية AB
 () المجوس:المجوسية B
 () سنذكره:سنذكر A
 () ان شاء:انشاء B
 () تعالي: AC
 () ذكره: B
 () في الانجيل B
 ()  منهاما:ما A فيهاما C
 () واضحة:واضحات A
 () هناك: B
Notes to :
 () كلامهم:كلامه A
 () الجهال: B
 () اختلفت:اختلف A
 () اسرار: اسرارهم C
 () هكذا:هذا C
 () كانت:كان ABC
 () القديمة:القاءمة A
 () الامة+وبهذه الكتب المنزلة B
 () نطقت :نطق B
 () ففيها: وفيها ABC
 () اختلفوا:يختلفوا: A
 () تقولوا:يتقولوا A
 () طعنوا يطعنون B
 () ذكرنا:ذكرناه A
Notes to :
 () ينظر:ننظر AB
 () هذه+هذه C
 () علي:علي ما B
 ()  عاقل مميز:عاقلا مميزا AC
 () هدم بعضهم:هدم بعض A
 () فان كان: فان كانت B
 () الذين:التي C
 () محمدا:محمد C
 () انهم:ننهم A
Notes to :
 () دهره:+جمعهم B
 () الصادق: AB
 () بناءه:بناءد A
 () رءسا وهم:رءساءهم AB
 () لكي لا تكون:ولكن C
 () تلك: B
 () تنافسوا: تناقشوا C
 () قالوا: A
 () بحكم:+الصادق C
 () طرفا:طرف C
 () معا: B
 () يعبدونه:يعبدون A
 () صدوقا: B
 () الحق: B
 () الله:+عليه C
Notes to :
 () قلنا:+لم C
 () ان:انه C
 () للاشياء: B ،الاشياء A
 () يخبر بها: بخيرها A
 () حقيقة: B
 () له: A
 () يلقي:يلغي A
 () به: B
 () حين: A
 () العصا:العصي B
 () بسحره:من سحره A
 () تري:ترا C
 () تراه: بمجنون:مجنون A تري A
 () عز وجل ايضا:ايضا عز وجل، AC ،الله عز وجل B
Notes to :
 () قوله...بمجنون: C
 () يقول: B
 () تورده:يورده B
 () عز وجل: A
 () الامام:الاما A
 () تكون: B
 () خالفه:خالف A
 ()  كل: C
 () من:ومن A
 () بان:ان ABC
 () محمدا:محمد C
 () منها: A
 () تعالي: AB
Notes to :
 () بالصادق: AB
 () يذخر:يدخر A
 () يذخرها:يدخرها C
 () كان: C
 () يملك:يملكه A
Notes to :
 () المكر:لمنكر A
 () ان يقتلوا:يقتلهم B
 () استار:ابتتار A
 () بعظاءم: B
 () فعفا:فعفي A
 () بعد: BC
 () وقبل؛قبل C
 () عفا:عفي ABC
 () المحرضين:الحرضين B
 () بدر: ببدر C
 () المخذلين: AB
 () المنافقين...المنافقين: A
 () في شان المنافقين..حمزة: A
 () فيه: A
Notes to :
 () من:عن A
 () فاتته:فاتت A
 () فغفا:فغفي B
 () غلام:مشطوبة في C
 () جبير: C
 () زرق:رزق A
 () عمير:عميرو B ،عمر C
 () بن:ابن B
 () قد: A
 () امية:+وهو سيد A
 () ارتكبوا:+منها A ،+منه BC
 () ابو سفيان:ابا سفيان A
 () جاءه:جاءه A ،جاء C
 () قوم من الشعراء:قوم شعراء ABC
 () كانت: B
 () اقبح:لقبح B
 () الزبعري:الزبير جوي B ، الزبعرا C
Notes to :
 () يقول:+شعر C
 () رسول:+الله A
 () راتق:رايق C
 () اجاري:اجار A
 () الفدي:الفداء B ،الفدا C
 () بن:ابن B C
 () بهجاءهم:بهجاءه B
 () غزا:غزي B
 () امرء:امر C
Notes to :
 () وتحالفوا:تحالفوا A
 () لهم: A
 () حلق:حلف C
 () نجا: نجي A
 () ان:+ان A
 () عارضه:اعرضه B
 () خلوا:خلو A
 () المغفر:المغفرة B
 () ذي المجاز:ذي الحجاز A ،ذي المحار C
 () كلهم:+فمات كلهم A ،فمات B
 () منها:عنها B
 () (ع):كرم الله وجهه BC
 () النبال:النبل C
 () الي،انا:انا
 () عز وجل:  A
Notes to :
 () رءوسهم:رءوسهم ABC
 () الصاءم القاءم:الصوم والصلاة BC
 () الخلق:+بدرجة الصاءم A
 () نحو هذا: B
 () مما:لما B
 () يمزح:يمرح A
 () ولا يبطش: B
 () يستخف:يستخق A ، يستخق C
 () لها: B
 () فلا:ولا AB
 () ضحك:ضحكه B
 () لها:بها B
 () يتاسوا:يتاساسوا A
 () بادبه:بادابه B
Notes to :
 () خالد:خالدا A
 () بني جذيمه:بني خزيمة ABC
 () فاجابوه: فاجابوا C
 () وكانت بين خالد وبين القوم:وكانت بين القوم وبين خالد A
 () ابراء:براء A
 () خالد:الخالد A
 () دم:دما B
 () او: و B
 () البقية:القية A
 () كانت:كان B
 () براءة:براة C
 () امره: امر C
 () له: A
Notes to :
 () (ع): AA ،كرم الله وجهه B ،كرم الله وجهه في الجنة C
 () فاخذ:واخذ ABC
 () مني:منا C
 () عريان: A
 () او:و B
 () عهد: A
 () فلو:ولو AC
 () لم يرعبهم:لا يرعبهم A
 () والمكر بهم:وانما كربهم A
 () واما:فاما B
 () منزلته:المنزلة A
 () يبدر:يندر A
 () كان:  ABC
 () للصغير:علي الصغير ABC
 () له:عليه ABC
 () يقوم: يقدم A
 () ينتهي:انتهي AB
 () الغني:+فقير B
 () عجوز...عجوز:  A
 () تاتينا:تاتينها A
Notes to :
 () صداءق:حداءق A
 () اخر: C
 () بها:+واما الوصف بها A
 ()  يحكم:+التي يحكم B
 () الفراسة:الفلسفة B
 () الجبين:الجنبين C
 () سوابغ:سوابغ A
 () يحسبه:يحببه A
 () اشنب:انشب C
 () مسيح: فسيح C
 () يلاحظ:نال C
 () المسارق:المارق A ،السارق B
Notes to :
 () هذه: B
 () الخليقة:الخلقة C
 () ربيبه:ربيبة A ،زبيب بن C
 () لانه نشا:لا نشاء B
 () فرويت:فروي B ،فرويه C
 () صفة حليته: صفته وحليته A
 () قاله:قال A
 () بمثل: A
 () هذه:بهذه A
 () الصفة: A
 () بتلك:+الخصال A
Notes to :
 () قبيلته:قبيله C
 () ثم كرام كنانة: A
 () كراءم:كرام A
 () فاق:فارق A
 () تدبيره:تدبيرها A
 () عمرو:عمر A
 () يختصر:يختصم A ،يحتصم BC
 () جزور:جزر B
 () تنحر:تجز A
 () ينادي: B
 () للعشاء:الي العشاء A
 () مفزعهم:منفرعهم A
Notes to :
 () وكان:فكان B
 () من: C
 () قاءم: B
 () له: A
 () قريش: القريش B
 () فاستسقت:فاستسقوا C
 () ابا قبيس:ابي قبيس C
 () قريش: القريش B
 () راموا:راحوا C
 () وقريش تقول:وقالت قريش A
 () هنيءا لك:هنالك A
 () بك: A
 () مبارك:تبارك A
 () الوجه:الامر C
 () امنة:الامنة B
 () الي:في ABC
 () قد: C
 () دلك: AC
Notes to :
 () قريش:قريشا AC
 () غلبة:عليه C
 () في دهرهم: A
 () باق:باقي C
 () علي: ABC
 () لكامل:الكامل A
 () عقل:العقل ABC
Notes to :
 () ولطف:فلطف B
 () بجنوده:بجنود A
 () المهامة:المهامة A
 () السياسة:السياسات B
 () ما: B
 () هارون:هردون AC
 () عليه:  B
 () الملحدون:الملحد BC
 () قالوا:قال B
 () بحيلته:بحيلة AC
 () وقوة:قوة A
 () يجوز:تجوز C
 () يملك:تملك C
 () يجعلهم:تجعلهم C
 () يقروا:يقووا A
 () لا يجوز:ولا يجوز C
 () مطعونا:مطنوعا B
 () ينالونها:ينالونه ABC
 () المعقول:العقول AB
Notes to :
 () ظهرت:اظهرت A
 () الملحدون:الملحد AC
 () الجراءح: الحواءج B
 () وجال:رجال A ،وحال C
 () المءوفين:المءوفين AB ،المءوفين C
 () الملحدون:+ذلك B
 () لحوارييه: لحواريه ABC
 () فهل:+يقدرون A
 () بايات:يات A بالات C
 () تبعوا:تبع A
 () كمالهم:لحالهم A
 () فان:وان AB ،ولو C
 () اتبعوه:تبعوه BC
 () الخصال:للخصال AC
Notes to :
 () معاند:+و A
 () دافع للعيان:دافع العيان A
 () يشاهدونها:+ها A
 () امورا:امر A ،امور BC
 () واذا:اذ A
 () وصف بها:وصفنا A ، وصفنا بها B
 () استحالته:استحالة ABC
 () هلا علم:هل العلم A
 () امثال:مثال C
 () تدبر:تدبره C
 () حسب:حسن A
Notes to :
 () مستعتب:متعتب A
 () بعد هذه :بعده B
 () او:و A
Notes to :
 () ادعوه:اودعوه C
 () تتفق:يتفق BC
 () عدلهم:عدولهم C
 () صدقهم:صد C
 () ان شاء الله تعالي: A
 () روي: C
 ()  جنبتي:جيني A
 () سور:السور B
 () مرخاة:مرخات B
 () داع:يداعي A ،داعي C
Notes to :
 () المعني:المعاني
 () العظيم: B
 () عز وجل: A
 () انزل:نزل B
 () ماء: A
 () يوقدون:توقدون B
 () كذلك:و ABC
 () بماء:بما BC
 () شبهه:شبه B
 () تبقي وتحصل:يبقي وتحصل B
 () الكفار:الكفرة B الكفر C
 () للناس: B
 () القران:+للناس
 () فابي...كل مثل: B
 () للناس: A
 () لا يستحيي: لا يستحي A
Notes to :
 () هذه: B
 () يضربها:يضرب بها BC
 () العنكبوت:بالعنكبوت A
 () الفاسقون:العاشقون A
 () عز وجل: AA ،جل ذكره C
 () كذلك:  C
 () انه:ان C
 () بهذا مثلا:بهذه امثالا C
 () ان: B
 () لتكون:ليكو C
Notes to :
 () الذين:للذين B
 () يعني....بعيد: A
 () ذلك: A
 () فكذبوا:و كذبوا AB
 () فقدر:وقدر B
 () ثمود:ثمودا C
 () كثيرا:كثير C
 () تتبيرا:تبتيرا B ،+فقد BC
 () فدل: C
 () علي: A
 () في بشري:من بشري A
 () يسوع:اليشوع BC الشرع، A
 () فمي:فمن C
 () وضع:اوضع A
 () اساس:اهناس ABC
 () فدنا:فدني A
 () قالوا:قال B
 () ما بالك:مالك B
Notes to :
 () يعطي:يعطا BC
 () يزاد:يرداد BC
 () فانه:فان ABC
 () له يءخذ:لم يءخذ B
 () لهم اعين لا يبصرون بها: AB
 () فيه: B
 () ملكوت السماء: الملكوت BC
 () هذا:فهذا B
 () مثل:مثلا C
 () بمثل:بمل C
 () جعل...امثال: B
 () يسوع:ايشوع ABC
 () من:في A
 () التي: A
 () قعر:اصل A
Notes to :
 () الشوك: C
 () ربا:ربي A
 () الصفا:الحصفا B
 () او:و B
 () اجل: B
 () الغني:الغني A
 () فتخنق:فتخفف B
 () الزرع:الزراع C
 () الكلمة:كلمتي C
 () فيعيها:فيقيها C
 () عدوله:عدوه C
 () طلع: الطلع B
 () الزوان:الزمان A
 () زرعت:زرعة C
 () قال لهم... ان: B
 () دخل:فعل A
 () الزوان:+ان B
Notes to :
 () تقلعون:تقلعوا ABC
 () دعوهما:دعوها A
 () ينبتا:ينبتان ABC
 () الحصاد:الحصا C
 () اهراي:هراي B ،اهراي C
 () بنو:نبوت C
 () هو فناء B
 () فيلقونهم:فيلقوهم B ،فيلقونه C
 () البكاء: البكاءي A
 () حرير:صريف ABC
 () السرق:العزف B
 () تءن:تابل ABC ،كلمة لا تقرا وبالرجوع الي التوراة احتملنا كونهاتتن
 () ينوح:تنوح ABC
 () طير:طيران C
 () هذا: B
Notes to :
 () عمد:عمل AC
 () او:و BC
 () له: A
 () يوءيلبواد BC
 ()  ابقي:اكله A
 () الجراد الطاءر:الجراد B
 () الدبي:الدي A ،الدباد BC
 () الدبي: الذي A ،الدبا B
 () ثعلث فلاسر:تفلتسقان B ،تفلتفسان C
 () بالجراد... الموصل: A
 () شلمناصر:شلما يعشير C :شلما يعشر B
 () بالدبي...الموصل: AB
 () بنو خد نصر:بحث النصر BC
 () يتعزر:يتدز A ،يتقرر B
 () صنوبر: AC ضوبر: C
 () لبنان:لينان AB
 () الذي:التي AC
 () باشان:نيسار: AC نيسابور B
 () علي كل...منيع: A
 () بالجبال B
 () الهضبات: الهضبان C
 () المنيعة: A
Notes to :
 () مخوف:عشوف A ،منتوف BC
 () اخربت:اخرجت A ،اخرج C
 () الزل:الزر C
 () يجوز:يجوز A ،يجور B
 () ينقضي:ينقض C
 () يوم: B
 () واحد B
 () المنتجبة:المنتخبة ABC
 () فرعون:فرعون ABC
 () اغنياء: غنياءه B
 () وفي:في AB
 () الاوابد:اوابد B
 () ييبس:يبس B
Notes to :
 () بولس:قولس ABC
 () تيموثاوس:طيمانوس ABC
 () تكون:يكون
 () للكرامة:لكرامة A
Notes to :
 () هي: C
 () رسما: A
 () مذاهب:مذهب A
 () تختلف:فختلف A
 () حين:حتي C
 () الطاهرين:المرسلين C
 () جراة:جراة A ، جراة B
 () تعليمها:تعلمها B
Notes to :
 () كرم الله وجهه: AA ،+في الجنة C
 () مثالا:مثلا C
 () تتصور:متصور A
 () اختلفت:اختلف AB
 () به:بها A
 () اعلم:واعلم B
 () الامثال: الامتثال A
 () لا يعرف:لم يعرف B
 () فقيل:وقيل BC
 () فيه:فيها BC
 () دعواهم:دعواهم A
Notes to :
 () امثالا:الامثال
 () بالكذب:باكذب B
 () تاركا:ركا C
 () التي: B
 () اخي:  C
 () نبهاء:ينهاه A ،بنها B
 () امر:امراة B
 () اوريا:رويا A
 () اذا: اذ A
 () يحدو:يحدوا C
 () بهم: C
 () اراد:ارا A
 () تسمعه: يسمعه ABC
 () ضعاف:ضعفاء BC
 () قلوبهن:+لانهن ضعفاء العقول B
Notes to :
 () المثال:المثل B
 () سبيل: B
 () الجاهلين:للجاهلين A
 () فنسبوهم: فينسبوهم A
 () القدماء:العدماء A
 () برقلس:البرقلس C ،القيلوس AB ، الفيلسوف C اشير الي هذه الاسم مرة اخري في اخر الفصل فاعتمدناه لصحته وصححناه
 () بالعويص:بالعريض A ،بالعريص C
 () افلاطن:افلاطون B
 ()  بليناس:يبلناس C
 () انا:وانا B
 () من اهل طوانة: B
 () الي هرمس علي السرير في:من هو علي السرير من B
Notes to :
 () حين:حتي B
 () وهلا:فهلا AC
 () فيها: B
 () ام:و B
 () حين:حتي BC
 () حمله: حمل A
 () لجهله:وجهله A ،جهله C
 () به:بهم B
 () المسوسوين: المسوسين A
 () الكذابين:المكذبين B
 () كلها: B
 () اسست:اسس A
 () هي: A
 () اختلفت:اختلف A
 () رسموه:رسوه B
 () العبادة العبادة B
 () تكون:يكون ABC
 () التي: C
 () اخراهم:اخرهم A
 () فكل:وكل A
Notes to :
 () كان: B
 () معدودين: B
 () تعالي: A
 () وصينا به:+نوحا و B
 () الاية: AC
 () فهذا:فهذه A
 () الامر:اللفظ AC
 () به: B
 () حين:حتي B
 () ان: B
 () به: B
 () وعيسي: B
 () مختلفتان:مختلفان B
 () و:او C
 () الدين:الذين C
Notes to :
 () الظانين:الضالين B
 () و: B
 () منهاجا:منهاج B
 () معان:معاني AB
 () عز وجل يقول:يقول عز وجل ABC
 () ويكون:فيكون C
 () معرفة: A
 () لها: A
 () حثوا:حثو A
 () جاز:حاز B
 () امثالا:  C
 () شرعوه:شرعوا B
 () لتثبت:ليثبت ABC
 () بالعبادة: A
Notes to :
 () هممهم:همم A
 () امور:امر B
 () قبولهم:قلوبهم C
 () الحدود:المحدود A
 () الصالح والطالح:الطالح والصالح A
 () المنتهك:المنهك AB
 () الدين:الذين A
 () اليهم: B
 () الوثقي:+لانفضام لها B
 () تعالي: AC
 () ولي:+الله A
 () الظلمات:+فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون C
 () يقاتلهم...ان: B
Notes to :
 () في امر دينهم ولا يجبرهم: C
 () هو: A
 () قال: C
 ()  مني:حق A
 () يقول:يقل C
 () يقولوا:يقول B
 () فدل... اداء حقوقها: B
 () هي:هو ABC
 () المنوطة:النوطة A
 () فهكذا:فهذا B
 () العظيم:الكريم B
 () كتبهم:وكتبهم A
Notes to :
 () الذين: C
 () سمي:يسمي B
 () خصوا: B
 () فتكون: وتكون AC
 () كمن:كن A
 () لك بعين:لاربعين A
 () ما ذا: ما AB
 () هذا:لهذا C
 () محمدا:محمد C
 () الثرب : التراب A
Notes to :
 () بين:+يدي A
 () ما: A
 () ويحمل...وقوله: A
 () شنع:تشنع A
 () الله: A
 () كثيرا: A
 () مبنيا: بينا A
 () من: C
 () ظاهره: C
 () كان:ن A
Notes to :
 () صلوات الله عليهم اجمعين: A
 () العمي والحيرة:الحيرة والعمي B
 () المقلدين:المقلدون ABC
 () وقد:فقد C
 () عز وجل: A
 () برد:في رد ABC
 () تناقضا واختلافا:تناقض واختلاف ABC
 () جل ذكره: A
 () لعلمه:يعلمه A
 () لا: C
 () ليستنبطه: يستنبطه B
 () ردوا:ردوه B
Notes to :
 () اي الي السنة:الي السنة:الي النسة B
 () فيختلف:فتختلف C
Notes to :
 () قوله:وقوله C
 () الصلوات:الصلاة B
 () الامم:الامة A
 () فمن:+كان B
 () نيته: B
 () اردا:ردي A ،اردي BC
 () عوراء:+التي ABC
 () لاستحقروها:ولاستحقروها B
 () يخلصوا: يصلحوا C
Notes to :
 () نيتهم:نيته ABC
 () طيبات:+من A
 () مما:ما B
 () ارداها:ارديها A ،ارداها، BC
 () علي حسن:الي احسن A
 () زكاة:زكوات A
 () قالوا:وقالوا A
 () هي:هو ABC
 () مغفرة منه:منه مغفرة B
 () مما:ما B
 () اردا:اردي ABC
 () فسبيل:فسءل A
 () ما:هما A
Notes to :
 () لا: A
 () صحيحة:صحيح A
 () تصل:يصل ABC
 () جل ذكره: AA ،عز وجل B
 () هداهم:+به B
 () يظهر:ظهر C
 ()  لسرور:لستة ABC
 () ابريسم:ابريشم ABC
 () الشمشار: الشمشاد A
 () معان:معاني ABC
 () مما:فما A
Notes to :
 () الارجوان:الاجوان ABC
 () الكباش:الكباءش B
 () الادم:الازم A
 () ليصنعوا:لصعوا B ،ليضعوا C
 () مقدسا:مقدرا A
 () لاحل:لاجل A
 () ذراعا: زراع A
 () طولها...من فضة وكم: B
 () طولها:لهولها A
 () تكون: يكون ABC
 () الشمشار:الشمساد A ،الشمسار B
 () عرضه ذراع:عرضه B
 () عمدا:عملا A
 () تغشي:تغش A
 () حشا:خشا A
 () يجعل: تجعل A
 () كروبين:كربين B
 () يجعلهما:يجعلها A
 () كلا:كلي AB
 () جانبي: جانب: B
 () جانبه:جانب A
 () من: A
 () الحشا:الحشر A
 () جانبيه:جانبه A
 () وجهاهما:وجوهها A
Notes to :
 () ووجها هما...الحشا: B
 () تغشي:يغشي B
 () الخالص:المخالص A
 () محاس:محاسي AB ، محاشي C
 () يغرف:يغزو A
 () خمسون:خمسين ABC
 () ستوره: ستور B
 () قياطين:قباطين A
 () ابريسم ابريشم AB ،ابريسم C
 () رقيق:الرقيق B
 () كتان:كناس A
 () مضفور:مظفور AB ،مضفور C
 () ويرش... قدام الرب B
 () اتخاذ:اتخاذه B
 () والتابوت...وغير ذلك:و التابوت وغير ذلك والمنارة والاتها ABC
 () ذكر:ذكرنا A
 () من ابريسم:من ابريشم B وابريشم A ،من ابريسم C
Notes to :
 () فزعم:فزعوا A
 () اتخذها:اخذها B
 () واستظهر...كان:+ A
 () الامثل:الامثال AC
 () بما:فيما ABC
 () ضرب:ضربت A
 () معان: معاني BC
 () من:منه C
 () وفور:نور B
 () افعاله:فعله A
 () مثلها: امثالها A
 () ممن:من A
 () ابريسم:ابريشم B ،ابريسيم C
 () الشمشار:الشمساد A ،اشمسار B
 () عز وجل: A
 () هو: B
 () عن:من B
 () امثالا:امثال B
 () فهي:فهو B
 () قوله:+وفعله B
Notes to :
 () جدد:حدد A
 () يسكن فيه:يسكنها C
 () لبيت:بيت B
 ()  سرور:لسنه ABC
 () السنة:سنة B
 () المحال:الامحال A
 ()  الي الابد:الا الايك C
Notes to :
 () نقص:نقض B ،ينقض C
 () منقوصة:منقوضة: BC
 () ناقصا: ناقضا B
 () ومن...عظيما:+ A
 () ان ...كل من A
 () الزني: الذي A
 () فقال...الله: A
 () لتعلموا:قال BC
 () السبت: السبوت A
 () عملا: A
 () فلينبذوا:فليبدوا AB ،فلينبذ C
 ()  للرب:اللرب A
 () كل...يقبل: C
 () فلا يقبل:فلا يقل ABC
 ()  اسراءيل:السراءيل A ،بني اسراءيل
 () ابدا الي الدهر:انه الي الدهر ABC
 () يوم:اليوم A
 () اردتم:رديتم C
Notes to :
 () فاما: B
 () فسبوت:فسبوتا ABC
 () وبنوكم:ولا بنوكم B
 () اماءكم:ايامكم C
 () حرمكم:حرثكم A
 () قراكم:قريكم A
 () وهو:هو A
 () فنسخه: فمسخه A
 () اتي:اوتي B
 () اليهود:+به A
 () ينسخها و:  B
 () بحكمة:حكمه A
 () كانت: B
 () نسخه:نسخ C
 () اقامة،اقامة A
 () رسموا:وسعوا A
 () ايضا: AB
 () رسمه:رسموا A
 () الانبياء: +غيره ABC
Notes to :
 () كان: B
 () عويصا:عريضا C
 () ما:من AC
 () او:و B
 () اءمته: اءمة A
 () غفل:عقل BC
 () كلام:كلامهم A
 () رسم:رسوم A
 () الحكماء:والحكماء C
 () برقلس:برقليس ABC
 () في: B
 () للملحدين:للملحد من C
 () دعاويهم:دعاءهم A
Notes to :
 () من:في A
 () بهم: B
 () الوساوس:الوسوايس C
 () مستور مستورا C
 () رءاسته:رءاسة AC
 () انهم:انها A
 () ان: A
 ()  من:في C
 () مخالفته:بخلافه B
 () عن:علي C
 () في الاولي: في اولي A ،والاولي C
 () حتي:لحتي A
 () يعض:بغض B
Notes to :
 () اخذنا هذا العنوان من هامش نسخة B ،وفي النسخة A ،ورد العنوان هكذا: «ونحن نذكر شيءا من اختلافهم»
 () خلطوا:خاطوا B
 () نميز كلام:يميز الكلام B
 () كلام:الكلام: B
 () ننسبها:ننسيها B
 () وراءه:رواه A
Notes to :
 () عينه: B ،عينيه C
 () راي:ري B
 () عين غيره:غير عينه A
 () حقذي:قذا B
 () اختلاف: C
 () اءمته:اءمة B
 () الخالق: AB
 () جل و تعالي: A
 () وما وراءه:فما وراءه A ،فماورءه B
 () نشو:نستو B
 () مبعوث:مبعوثون B
 () عز وجل: A
 () اعلي:اعلا B
Notes to :
 () الله:+عز وجل BC
 () يقبل:يقبلان A
 () التاثير:تير A ،الناشر B
 () المنسوبة:المنصوبة B
 () الله:+عز وجل BC
 () قالا:قال AC
 () عز: عن B
 () لو لم يكن:لم لا يكن B
 () ان: A
 () كون:كونا C
 () ثالس: ثالث A
 () و: C ،وظ A
 () هو:+من B
 () عز:عن B
 () ان:+ان C
Notes to :
 () مءيس:+و C
 () الاشياء:لاشياء A
 () بايسيته:باسية C
 () مبدعا:مبدع C
 () في: B
 () تعالي: A
 () ابيقورس انيقوس BC :اتيقوس A ،
 () متصور: منصوب B
 () طبيعة:الطبيعة B
 () جنسها:جسمها C
 () لا تتجزا:لاتخذا B
 () وما: AA ،ما و B
 () يسميها:يسمها B
 () عز:عن B
 () اولا:اولي B
 () واقفة:واقعة A
 () رتبها:ربتها B
 () بيروس:بينوس B ،مينوس A ،بنيوس C
 () فلا تزال تخرج:فلا يزال يخرج C
 () لا:الا B
 () تتم:تعم A
 () كالتي:كالذي ABC
 () تحس بها:تحسبها C
 () ليس:ليست A
Notes to :
 () وهو:هو B
 () هذا:هذ B
 () هذا:هذ B
 () برقلس:برقلسا A
 () كتابا:كتبا AB
 () وصارت:فصارت B
 () باق:باقي A
 () صاف:صافي B
 () بدء:بداء B
 () تدثر:يدثر ABC
 () قشورة:قشورة B
 () بلا:بدي A
 () ابيقوروس :انيقوقوس A
 () فكالهيولي:فكان الهيولي B ،فكالمتولي C
 () ابدع:ابداع A
 () منها كون...منها كونا: B
 () كونا:كون AC
 () المكان:المكاره AB
 () كله:كل B
 () يفسد:ينفسد ABC
 () يفني:يعني B
 () بدي:بداء B
 () حساب:حسنات B
 () كل:كان A
 () يفني:تفد: A
 () فهذا:فهذ B
Notes to :
 () ابيقورس:انيقرس A
 () فيها:فيه A
 () لا تحتمل:فلا تحتمل C
 () مدركة: ملاءكه ABC
 () والخلاء: B
 () لها: A
 () هو:هي ABC
 () الله:+ عز وجل BC
 () هو:فهو AB
 () العالم:العلم C
 () والعدد:العدد A
 () الثلاثة:الثالثة B
 () الانثي...والثاني: C
 () وذلك:فذلك C
 () كلها: B
 () منها:منه ABC
 () اجتمعت:اجتمع ABC
 () تكاثفت:تكاثف ABC
 () بعضها:بعضه ABC
 () صارت:صار ABC
 () تحللت:انتحلت B ،تخللت C
 () تتخللها:تخللها AB ،تحللها C
Notes to :
 () تثيرها:يثيرها AB
 () يفسد:ينفسد ABC
 () الملطي:الماطي C
 () كثير: كثيرا B
 () كسنوفانس:اكسرفانس ABC
 () لها: B
 () هي الاصل:في الاصل B
 () المبادي:المعادي: C
 () صورة: A
 () هو:هي ABC
 () جمع:جميع BC
 () البسيطة:البسيط B
 () العنصر:الغصر B
 () صفو:صغو B
 ()  ملموس:مملوس B
 () النشاة:المنشاة B
 () كالجرم:للجرم AC
 ()  مبدعة:مبتدعة AB
Notes to :
 () المدهر المحق:الدهر: A ،الدهر الزمن C
 () تشتاق:تساق A ،تستاق B
 () الديمومة:الديمومية BC
 () تخلو:يخلو AB
 () هذه: B
 () اقاديما:قاديما ABC
 () من:في AC
 () اول:واول AB
 () تجمعها: يجمعها AB
 () وليس:اوليس B
 () الاواءل:اواءل AB
 () والاسطقسات B
 () الاعلي: A
 () كره:كرة C
 () وجل: A
 () الصور:الصورة C
 () متصلة:متعلة A
 () من:عن A
 () نطق:منطق C
 () حركة: وحركة B
 () انكسماندروس:كسيمدوس BC كيمدوس A
 () مبدا: مبدي B
 () المبدا:المبدي B
Notes to :
 () انبدقليس:انيدفليس B
 () المحض:المحضة ABC
 () العز:العذ B
 () الخير:الخبرة B
 () قوي:قوة C
 () الصورة:الصور C
 () بسيط...بسيط: B
 () مركب:موكب B
 () البسيطة:البسيط B
 () البسيطة:البسيط B
 () به:له A
 () تتضرع:يتضرع A ، بتضرع B
 () الباري:+جل ذكره BC
 () الباري:+جل وعز BC
 () علي هذا:هذ B
 () مرة:من B
 () تعاين:تغاين B
 () كثيرة:كثير B
 () قول: B
 () بثاغورس:بساغورس B
Notes to :
 () تشعبت:تشعب A ،تستعب B
 () طولوس:طولوس A
 () تمستيوس:طسيوس C ،طست بوس A ،طست يوس B
 () يصدم:+يقدم B
 () شيءا:+و B
 () فناء:فني C
 () نري:نوي B
 () لا نري: ولا A ، B
 () متغيرا:متغير B
 () افسوس:فسوف B
 () واول:اول C
 () هذه:هذا B
 () العلوية:+التي BC
 () الي: C
 () ووافق: فوافق C
 () انبدقليس:انبدفاليس B
 () غير: C
 () بغير: AC
 () حتي تهبط: حتي يهبط B
 () تلتهب...الارض: C
 () تلتهب:تتهب B
 () ببعض: بعض B
 () كالداءرة:كالناءرة A
 () الدنسة:الدنية B
Notes to :
 () محيطة:محيط BC
 () ففيها:فيها AB
 () متوسطات:متوسطان B
 () الحسن:الحس C
 () مبدعه:مبتدعة B
 () حتي:حين C
 () فيشتد:فيستد C
 () كذلك:لذلك A
 () وقال:قال C
 () الهواء...الهواء: B
 () هذا:بهذا B ،به هذا C
 () لم يقبل:يقبل B
 () الطاهرة:الظاهرة C
 () وهذا:هذا A
 () ثبت:+كل C
 () الاجزاء:الاخر B
 () الدنسة:الدنية B
 () برقونس: يرقونس AB
 () برقلس:برقليس ABC
Notes to :
 () الاول: B
 () انبدقليس:بندقليس B
 () الاخلاط:الاختلاط B
 () ودثورها بنوع: B
 () ما: A
 () منها:نها A
 () فلوطرخس:فلوطوخس B
 () الباري:+جل وتعالي A ،جل الله B
 () حد: B ،جسد C
 () علمه: محله B
 () وقد:فقد ABC
 () الديمومة:الديمومية BC
 () نفي:قي C
 () الذي:الدني B
 () الله:+عز وجل BC
 () صورة: لصورة C
Notes to :
 () ولا:لا B
 () داثرا:داثرة C
 () هذه:هذا A
 () باقية:باقي ABC
 () داثرة:داثر ABC
 () هي:هو ABC ،+بنوع
 () باقية:باقي ABC
 () داثرة: داثر ABC
 () خرسبوس:جرسيوس ABC
 () الباري:+عز وجل BC
 () تحتهما:تحتها BC
 () للنفس:النفس BC
 () الهواء: AB
 () متحد:متحدة B
 () الباري+جل وعز BC
 () مدبره:مدبر A
Notes to :
 () تتكثر:تنكثر B
 () فيها:فيهن A
 () نور:نود B
 () هذه: هذا B
 () الصورة: B
 () الردءية:المردية B
 () ترتبت:ترتيب B تزينت C
 () هذه:هذا B
 () بقدر:فقدر B
 () تجوز:يجوز ABC
 () يتحرك:بتحرك A
 () انكساغورس:ايساغورس ABC
 () واختلفوا: اختلفوا A
 () تكون يكون C
 () واما:او A
 () فكرية:فكربه AB
 () حركته:حركة B
 () انكسمانس:انكمانس AB ،انكماس C
 () الحكمة:حكمة AC ،حكمة B
Notes to :
 () من:و A ،لا C
 () فلسنيون: فلسينون AB
 () بالحكمة:+بالحكمة B
 () فمنهم...لا يقوم:+ C
 () الحق قبل الحكمة:الحكمة قبل الحق C
 () صارت...جل ذكره: A
 () واحد:انما واحد A
 () والاعداد الروحانية: B
 () العقل...من:  A
 () اصل:الاصل A
 () الروحانية:الروحانيات A
 () ابدعت:بدعت A
 () النفس:+من C
 () النجوم:+من C
 () القضاء: القصار A
 () مقابلاتها:مقابلا لها B
 () لما:كما A
Notes to :
 () وقال...ثبات: A
 () موزنوش:مرزنوش C
 () قوامه:قومه A
 () والضوء...الظلمة: B
 () منهما:منها ABC
 () لانه:انه B
 () بعد زرهشت:بعذرهشت B
 () خلطه:خلط B
 () دينهم:ومنهم A
 () بني مقالته:بين مقالتي B
 () امر:وامر B ،امرا C
 () النور:+و B
 () تولدت:تولد ABC
 () اليبوسة:اليبس AC
 () وقال:قال C
 () مليسس:ميلس AC ،مبلس B
 () يدلان:يدلا B
 () راينا: B
 () والفناء: ولا الفناء BC
 () او من:ولا من ABC
 () الجزء:الجزاء B
Notes to :
 () لم يتبدل:لا يتبدل C
 () وكذلك:فكذلك
 () ساءر: B
 () الطعوم: الطعام A
 () الحس:الحسن A ،الحسر B ،الحشر C
 () لا:ولا ABC
 () الهواء:الهوي B
 () في:+هذا C
 () مما عند الطبيعة: A
 () اخس:احسن A
 () الانبياء:+عليهم السلام BC
 () منها: B
 () برهما:برهمي B ،برهمتي C
 () هذا: B
 () لتكون:ليكون ABC
 () مسرورة:مسرور ABC
 () ملتذة:ملتذا ABC
 () تمل:يمل ABC
 () تكل:يكل ABC
 () اهل: A
 () كثيرة:كثيرا B
 () الا ان:لان B
 () من: A
Notes to :
 () فصل: B
 () فتامل:تامل BC
 () هءلاء:هذا A
 () وفي: في A
 () الله هو:انه C
 () عقل:اعقل B
 () العالم:للعالم B
 () غيره:+هو B
 () الله:+هو C
 () قال: B
 () الباري:+ جل وعز BC
 () العدل: A
Notes to :
 () وقال غيره...السكون: C
 () الله:+عز الله B +وجل C
 () وقال: قال A
 () تعالي الله عن ذلك: A
 () الفاعلة:لفاعله B
 () عز الله و جل: A
 () الصورة:الصور AC
 () عند الله: B
 () بتوسطهما: بتوسطهم A
 () البسيطة:البسيط B
 () يفتر:يفني A
 () مبدا: مبدي B
 () لا:هولا B
 () فناء: C
 () يحس:يحسن A
 () نري:تري B ،يري C
Notes to :
 () السوفسطاءية:السوقسطانية A ،السووطاتية B
 () ان...اخر: C
 () تلحق:تليق A
Notes to :
 () كلامهم:كلمهم B
 () شاغل:شاغلا B
 () لا:ولا A
 () الحيرة: الخبرة B
 () الوساوس:الوسواس C
 () جل وتعالي: A
 () بدء:بدو ABC
 () انتهاءه:انتهاء C
 () سموا:سموهم BC
 () شعروا:شعر B
 () بهذه:بهذا B
 () الغاءبة:الغاية A
Notes to :
 () العرب:الغرب B
 () شعراء:شعروا AC
 () الهجاء:اهجاء B
 () صفات:الصفات A
 () رسما:وسما A
 () خلدهم:خلد لهم A
 () فتشبه: فتشبهه B
 () بهذه:بهذا B
 () احاطت:واحاطت B
 () ارتقوا:نفو B
 () العالم:+تعالي الله عن ذلك EC
 () هذا الكفر:بهذا الكفر A
 () علمه: A
 () امر:امن B
 () هذه:هذا B ،هوة C
 () مدبرهم: +تعالي الله عن ذلك BC
 () يدرك:ينبءك B
 () ان كان:ان يكون C
 () ان: AB
 () ،قبل ان يكون: C
 () توقيف:توفيق A
 () بوحي: بوحي B
 () الله:+عز وجل BC
 () عز وجل: A
Notes to :
 () الله:+جل ذكره BC
 () الله:+عز وجل BC
 () عن:من B
 () الانبياء:الانباء A
 () باختلافات:باختلاف C
 () الموسوسين:المسوسين B
 () بهذه:بهذا BC
 () قادته:فادة B
 () اوقعته:اوقعة B
 () الذين:التي ABC
 () هي:هو B
 () بحدثنا:حدثنا AB
 () عن فلان: من فلان BC
 () عز وجل: A
Notes to :
 () عز وجل: AA ،جل ذكره C
 () اله: A
 () مجء:محبي B
 () الذي:الذين B
 () عاين:عالي C
 () جل الله وعز: A
 () النفس:الانفس C
 () مهملون:مهملين BC
 () علم: العلم B
 () فانه: C
 () الله:+جل الله وتعالي B ،جل وتعالي C
 () خلقت:خلقن B
 () الضر:الضرع B
 () يدرك:بنبءه B ،ادرك C
 () اذا:ان C
 () يسمي:سما B
 () يغر:يغير BC
 () هذه: هذ B
 () رسموه:وسموه A
Notes to :
 () عز وجل: A
 () عز وجل: A
 () جل ذكره: A
 () لا قديم:الا قديم B
 () دارا:دار B
 () للثواب:الثواب B
 () محاسبون:يحاسبون AB
 () مدانون:ملانون A ،ملادنون B
 () الله:+عز وجل BC
 () سبيلا:التسبيل B
 () الدين:الذين B
 () منها:منه ABC
 ()  باب: B
 () الصلاة:الصلوات C
Notes to :
 () الزكوات:الزكاة B
 () الصيام: +في القبل C
 () عز وجل: A
 () امره:امر C
 () قبلة: A
 () يتخذ: A
 () لموسي:الموسي B
 () ليظهر:ليطهر B
 () من...المنقاد: B
 () المهتدي: المهتدين A
 () عز وجل: A
 () كنت: A
 () فقد:وان كانت فقد B
 () فقد...عقبيه: A
 () فقد دل:فقدر C
 () يتبع:تبع C
 () جل ذكره: عز وجل A
 () اتيكم:اتكم B
 () يقول: B
 () فاستبقوا:استبقوا C
Notes to :
 () قال:قالوا A
 () العاصي:المعاصي B
 () ذكرنا:ذكريا A
 () عز وجل:  AA ،جل وعز C
 () كان:وعن كان B
 () فيه الا: A
 () ظهرت: اظهرت B
 () كل: B
 () لسقط:اسقط C
 () الامتحان: A
 () عز وجل:  A
 () عز وجل: A
 () هذه:هذ B
 () عز وجل: AA ،جل وعز C
 () وفي:في C
Notes to :
 () فصل: B
 () واما ما ذكره: B
 () سبب:السبب B
 () تكثرت:تكثرن B ،تكثره C
 () في المسيح: A
 () الله:+تعالي عن ذلك BC
 () يعن به:يعذبه B
 () عز وجل: A
Notes to :
 () يختصه...يشفق عليه: A
 () ووده:وده B
 () مواضع كثيرة:موضع كثير B ،موضع كثيرة C
 () لحوارييه:لحواريه A ،الحواريه B
 () الله:عز وجل BC
 () يودهم:يودوهم B
 () لليهود:اليهود A
 () انهم:نحن A
 () الشيطان: الشياطين A
 () كالذي:الذي B
 () كل: A
 () له: AB
 () قال:وقال A
 () باغ:باغي A
 () اشر:اشرف B ، C
 () بدء:بدو AC
 () يقوي:يقوا A ،يقوم BC
 () مبتدعه:مستبدعه B
 () وانتم:فانتم B
Notes to :
 () فانظر:فانظروا C
 () استدل:استدلوا C
 () اراد:اردنا A
 () ابي: اني B
 () ولم:لم BC
 () وانتم:انتم A
 () باغ:باغي A
 () لا انهم:لا بانهم AC ،لا باءهم B
 () لكنهم:لكنه C
 () الكذب:للكذب C
 () قال:قالوا C
 () قال:يقول ABC
 () لستم...الله: B
 () فهذا... اولياء الله: AB
 () كذلك:كذ B
 () لحوارييه:لحواريه AB
 () لا تقر بيني:تقربيني C
 () فاني:لاني C
 () ابي:+وابيكم AC
 () صاعد:صاعدا C
 () استعلن:استعلي AB
Notes to :
 () لا يكون...ابناء الله: C
 () اكثر الود:اكثرهم الولد B
 () الاب:الان C
 () ندعي:تدعي B
 () لتكون:ولتكون B
 () صدقتك:صدتك B
 () البنون:النبيون B
 () البر والحق:البررة الحق A
 () عملنا:علمنا B
 () ود:دون A
 () فشعب:تشعب B
 () اكلمكم:اكلهم B
 () فاشرح:واشرح BC
 () الاب:الا B
 () في: B
 () ابناء:انما C
 () من:ومن C
 () وفيه...وفيه: A
Notes to :
 () اباءكم:ابا لكم C
 () احري:اخري A
 () مكتوب:مكتون B
 () حين:حتي A
 () يقول: فيقول B
 () ومرة...السماء: A
 () ابا لكم:بالكم B ،اباكم C
 () احري:اخري B
 () تسالونه:يسالونه C
 () للاشرار:للاشراق B
 () و>انه<:>اند< A
 () خالصته:خاصته A
 () ابناء:من ابناء A
 () وابيكم: AB
 () زمين:زفتين A
 () ستطلبونني:ستطلبوني C
 () خلصاءي:خلصاء B
 () انه:ان B
 () يودهم:بودهم A
Notes to :
 () المعاني:المتعالي B
 () مثلا:مثل B
 () الا:لا B
 () اكلمكم:اكملكم B
 () كثيرة:كثير B
 () جاء ابن:جاءز B
 () الا...هالكا: C
 () وادي: اودي A
 () فسيحبونه:فيسجنوه A ،فيسجوه B فيسحبوه C
 () انكم: A
 () وفي...ابن الانسان: C
 () الان:الا ان B
 () به: B
 () فهذه: فهذ B
 () سمي:+الله A
 () والحواريين...اولياء الله: A
 () اراد: انما اراد C
 () لو:له B
 () الامر:الا B
 () يدعوا:يدعون B
 () مواضع: موضع B
 () ابن:+الله B
 () تعالي...ذلك: A
 () وغلطت: C
Notes to :
 () ولكن...هواب:  A
 () وابن:ابن: AB
 () غلاة:الغلاة B
 () عن:في BC
 () كرم الله وجهه: A
 () الهة: الهية A
 () لسلمان:لسمان A ،لسليمان B
 () وافتروا...هءلاء: A
 () سواء:سوء C
 () كلام:الكلام B
 () ارتفعت:انفعت B
 () الله: +عز وجل BC
 () كلام:الكلام B
 () الرسل:الرسول B
 () فيقتدوا:فيتقدوا A
 () سبيل:سبل C
 () الضالين:الظالمين A
 () لان:لا ان B
 () الدنيا A
Notes to :
 () في القول: B
 () ساءر:+الامم ABC
 () كل امة:كلامه A
 () للملحد: الملحد B
 () عز وجل: A
 () واحد:واحدا B
 () له: A
 () حكمه:حكم A
 () احدا:احلا A
 () دعوا:ادعوا B
 () الله: B
 () سبحانه: AC
 () بعظمة:بعظمة B
 () فلم:ولم ABC
 () ووعدوا:وعدوا BC
 () يجب: B
 () لم يكن نشور:لم نشر B
 () معني:+فيه AB
 () اذ:اذا B
Notes to :
 () نقول:يقولون
 () نقول:يقولون C
 () ينشء:ينش A ،ينشق B
 () من قتل...النصاري: A
 () معني:مع C
 () قوله:قول الله B
 () قتلوه:+ يقينا A
 () فانه حي:بل A
 () شهيد: B
 () والشهداء هم:شهداءهم B
 () الله: B
Notes to :
 () سبيل...اي: A
 () لم يقتلوه:يقتلوه: C
 () هو حي:موحي B
 () ومثل:مثل B
 () في الانجيل: A
 () بالروح:بروح B
 () ممن:مما B
 () تخافون:يخافون C
 () للموت:لموت A ،لموت C
 () يهلك: يملك C
 () لا يقدرون:يقدرو B
 () وافق:واقف B
 () عز وجل: A
 ()  جل ذكره: A
 () متوفيك:توفيك A
 () حكاية:حكايته B
Notes to :
 () عز وجل: A
 () يخالف:مخالف C
Notes to :
 () تصديق:تقليد C
 () قال:قالوا A
 () النصاري:النصابيين C
 () لان: ان C
 () لهذه:لهذا B
 () النصاري:النصابيين C
 () بخزر:بخزز A ، بحرر B ،بحرز C
 () المنانية:المانية A
 () والبراهمة:والبراهمة A
 () خراسان:الخراسان B
Notes to :
 () وكذلك...البلدان: A
 () ايام: B
 () حقا باطلا:حقا وباطلا B
 () هذه:هذا AB
 () اهواءهم امراءهم B
 () بدعهم:ابدعهم B
 () بسنن:سنن B
 () عز وجل: A
 () ليعظوهم:ليعظوا لهم AB
 () عز وجل: A
 () سبحانه: A
 () عز وجل: A
 () للامم:للامر C
 () لكن قد:لقد C
 () يشبه:شبه AB
 () ملكوت:الملكوت BC
 () رجلا:رجل ABC
Notes to :
 () ذكرنا:ضربنا B
 () يخلطون:يخلصون A
 () بالسنن:بالسن B
 () زرعه...الحنطة: A
 () منهم:منهما A
 () للرءاسة:الرءاسة C
 () الذين:+هم B
 () كما:+قد C
 () بعد:الا بعد A
 () كل امة: كلامه AB
 () بغوا:نهوا C
 () عز وجل: A
 () منهم:لفريقا: فريقا منهم AC
 () من الكتاب:بالكتاب B
 () الله: B
 () ايدي:ايد B
 () باطل:الباطل B
Notes to :
 () كل بلد:بلد B
 () الزعفران:السافران A ،السافرات BC
 () الاجسام: الاجساد ABC
 () خلطت:خلط BC
 () ذكر:ذكرنا B
 () حزقيال: حيث قال C
 () مثل:في مثل C
 () اوحي:اوصي A
 () يا ايها:ايها AC
 () الحديد...الحديد B
 () خلط:خلطت ABC
 () بباطل:ضلوا عن: + A
 () الهدي:الهداية C
 () الله: B
 () لنفقت:لما نفقت A ،لما نقعت B ،لما انفقت C
 () في:من B
Notes to :
 () بهذا:+اذا B ،بما ذا C
 () النصاري:النصابين C
 () ابدعه:+الحق C
 () النصاري:النصابين C
 () دعوا:دعووا B ،دعيوا C
 () الي:الا C
 () يعرفوهم:يعرفونهم BC
 () سبيل: A
 () الصابغ:الصانع C
 () يصبغكم:يصبغ A
 () الذي:كالذي ABC
 () بيده المدري:بيادره C
 () ينقي:+حد B
 () اهراءه:احراءه B
 () اصل:اهل A
 () عز وجل:  A
 () الذمة:الزمه B
 () واما:او C
 () القتل:فالقتل C
 () الذمة:الزمه B
 () لانه:ولانه ABC
 () انهم:انها A
 () وبعث الله...ابراهيم: B
 () محمدا:محمد C
 () فقطع:قطع B
Notes to :
 () عز وجل: A
 () الختان:الجهاد AC
 () مللهم:ملكهم A
 () لله:الله B
 () تستن:يستن AB
 () بسنة:سنة C
 () وان:ولو C
 () يوجد: يءخذ C
 () فالملل:فالممالك C
 () قد: AB
 () ما: AB
Notes to :
 () به:بها ABC
 () فاليهودية:فاليهود AB ،واليهودية C
 () حق: احق B ،بحق C
 () به:بها ABC
Notes to :
 () اخبرونا:خبرونا AB
 () امر:اقوي C
 () فيعرفه :فتعرفه C
 () لسوء: ليسوا C
 () العواقب:العوافت B
 () خالف:خلف AB
 () فهلا:فهل AB
 () عباده:عباد AB
 () كثيرا:كثير C
 () بالعيان:بالعنان A
Notes to :
 () لسقطت:لسقطة B
 () المحاربات:المجاريات B
 () البلايا:البلايات B
 () لان: B
 () لكن:لكنه C
 () من اجل:واحل A
 () احدا:اخذ A
 () الكثيرة:الكثير: B
 () منه:فيه A
 () نيل:قبل A
 () كابرتم:كافيتم C
 () منه:فيه ABC
 () الداءم:اللاءم B
 () الواصفون:الواصف A ،الوصف B
 () نري:نر C
 () الماءة دينار:الماءة الدينار A ،ماءة الدينار BC
 () اذا... الي الالف: A
 () خاف:كان B
 () اءمتهم:اءمتكم AB
 () فيم: فيما ABC
 () اشلاء:ابتلاء B ،اشداء B
 () كثرة:كثرت B
Notes to :
 () يركب:تركب)
 () طباعهم:طباءعهم B ،طاعتهم C
 () ركبه:ركب ABC
 () بطباعها: بطباءعها B
 () الكثير:الكثيرة B
 () الله: B
 () فنقول:نقول A ، B
 () لا يسر:الاسير C
 () الاوعر:الاوعد B
 () بان:ان ABC
Notes to :
 () في امور: AB
 () يهملهم:يلهمهم C
 () كالسواءم:كالسوام ABC
 () علي:في C
 () ما: AB
 () اختاره:اختار AB
 () وانه:انه AB
 () مثل:+هذه C
 () انهم:انه C
 () فالحدوا:فالحدود AB
 () اختاره:اختار C
 () خاض:خاص B
 () هذا:فهذ B
Notes to :
 () يوقفه:يقفة B ،+الله C
 () بخلقه:الخلقة B
 () بخلقه:+عز وجل B ، عز وتعالي C
 () يبعث.بعث B
 () في: A
 () نشاهده ونعاينه:تشاهده وتعاينه C
 () عسيرا:عيرا C
 () تحتاج!يحتاج AB
 () ولو: C
 () جل ذكره: A
 () وهو:فهو C
 () عز وجل: AA ،عز وتعالي C
 () من: ABC
 () يسوي:يسوين A ،يستوي B
Notes to :
 () فصل: B
 () واما قوله: BC
 () لو لا: C
 () لسقطت:لسقطه B
 () كما:+قد C
 () نقول: B
 () نري:+في A
 () الملل:المال C
 () لمخالفيهم:لمخالفتهم A
 () الملل:المال C
 () بلادهم:البلادهم B
 () من جهة:لمن جملة C
Notes to :
 () اللذين:الذين A ،الذي BC
 () بهما:بها AB
 () يحرم:بحرم C
 () علي: B
 () فيما:بما ABC
 () اوعدوا...وعدوا: B
 () لاعمال: الاعمال B
 () تحملهم:لحملهم C
 () تغلب:تقلب: A ، B
 () الاخس: الاخسر B
 () عاند:عانك C
 () ودفع:دفع B
 () تشك:شك C
 () العبث: العيث A
 () وقطع...غير ذلك: B
 () يشاهدون:شاهدون C
 () يعاينونه:بعاينوه C
 () يقدر:+و B
 () ولو:لو B
 () بان:ان ABC
Notes to :
 () يحامون:يحابون A
 () العبث:العيث A
 () امر:الامر B
 () يسالم: سالم C
 () يصيدها:يطلبها C
 () للغذاء:الغداء A
 () من النساء: B
 () تطلب:يطلب AB
 () غذاءها:غذاءه A ،غذاه B
 () يشبعها:يشبعه ABC
 () عز وجل: A
 () ليستقيم:لتستقيم A
 () لا يهلكوا: لا يهلكوا B ،لا يهلكون C
 () ببعض:+لفسدت الارض BC
Notes to :
 () اي:ابي B
 () وكذلك:فكذلك B
 () لا يقدر:لا يقلد B
 () يراسهم: يراس عليهم ABC
 () التي:+قد BC
 () للعيان:العيان B
 () ذكرنا:قدمنا ذكرنا C
 () كل امة:كلامه C
 () الاهواء:الهواء B
 () ملكوا:ملوك AB وقع في الفقرة بين نمرة  و تقديم وتاخير في نسخة B
 () امرهم:امر A
 () استتب:استت A ،استب C
Notes to :
 () لتفاني:ل A ،لتغان B ،لتفانا C
 () واضح:+به C ،اوضح B
 () والحمد لله: BC
Notes to :
 () فصل: BC
 () قال: B
 () للانبياء:الانبياء C
 () واه:واهي ABC
 () نتركه:نترك القول به AB ،ترك القول به C  C
 () نختصر:تختصر B ،يختص C
 () بالاختصار:من الاختصار ABC
 () لاننا:لان ABC
 () لان: C
 () ذكرناها:تذكر ناها A
 () بقنها:بفنها A
 () التواطء:التواطي ABC
 () عليهم:عليها C
Notes to :
 () يقدر: B ،يقله C
 () يزيده:يره BC
 () الله: C
 () عما:اما B
 () المعجزة:المعجزات BC
 () منير:ميز B
 () يقدر:يقدره C
 () لم يدع:لم يدعوا B ،لم يدعي C
 () عمل:عملا B
 () الشعبدة:الشعبد B ،السعيدة C
 () علي الارسان...الكهان: A
 () الاسنة: ان الالسنة B
 () ثم: B
 () المعجزة:المعجزات A
 () قاءمة:اية C
 () تقولون:نقول ان C
Notes to :
 () وتسمي:ويسمي B
 () يقال:تقال C
 () دلالات:دلاءلات B
 () تكون:يكون AB
 () من:و A
 () حدثت:حديث B
 () ارتجاس: ارتجار C
 () الكهنة:الكنة B
 () بنبوته:بنبوة AB
 () ومثل...بنبوته: C
 () العالم:العالمين B
Notes to :
 () قد كانت: A
 () شرطنا:شرحنا: A
Notes to :
 () في:من AB
 () عز وجل: A
 () اخوتكم:اخوانكم C
 () هم:هو A
 () والنبي...اسماعيل: B
 () اشرق:اشراقه A
 () ساعير:ساعين B
 () فاران:فاوان B
 () هو: C
 () اضاءته:اضاء ABC
 () لان: لا A
 () الرمي:الوحي C
 () مرية:فرية A
Notes to :
 () البارقليط:البارقليقط B
 () ويعلمكم كل شء: C
 () قوله يرسل باسمي: B
 () بعده صاحب شريعة:+ويعلمكم كل شء قوله يرسل باسمي A
 () بعده: C
 () له: B
 () في كل وقت: A
 () يحوز: يجوز B
 () شريعته:شريعة B
 () متصلة:متصل ABC
 () تنسخ:+محمد B
 () فهو الذي ذكره:فهو ذكره الذي AB ،فهو شهود ذكره الذي C
 () يدوم: A
 () في كل يوم و: B
 () الراكبين:الراكبان C
 () نكست: تكسر A ،تكسرت C ،+منحوته B
 () الهتها:القها A
 () اسراءيل: بني اسراءيل A
 () براكب:راكب C
 () دخل...دخل: B
Notes to :
 () تفرح:تفوح B
 () ومنها:منها B
 () نور:نورا AB
 () الشنبليد: الشنبليل: A
 () الوعا:الوعد B ،الوعل C
 () الشان:لشان C
 () ولم: فلم C
 () ولم يكن...النبوة: A
 () حمده:جحده A
 () في كتابه: في الكتابة B
 () عبرها:غيرها: B
 () الايام:الانام B
 () فيها: فيما B
 () سلطانه:+النعمان بن منذر B
 () الي: A
 () لا يتغير الي الابد: الي الابد لا يتغير A
 () ذلك: B
Notes to :
 () يذر:يدور C
 () هو: B
 () دق: C
 () دق...الذي: A
 () جعلتك: بعثتك B
 () لتنسف:لتعر B
 () تبير:تدير B
 () في البدو في ارض:في البلاد او في الارض B
 () يقرءونها:يعرف بها B
 () ما:منها AC
 () ما قد ذكرنا: B
 () عليهم:عليها BC
 () الهوي:الامور BC
 () رموا:دسوا A
 () منها: A
 () لشرط الاختصار:للاختصار الشرط C
 () رجل:رجلا C
Notes to :
 () ملوك:ملكون ABC
 () الشرفات:الشرط فات C
 () ات: B
 () الكوكب: الكواكب B
 () بالجو:بالجرم C
 () اولا منه واخر:ولا منه اهر B
 () كل:  B
 () انقضاء الدهور:انقضي الدهور C
 () لهم:هم B
 () وجهه: A
 () هبل:الهبل B
 () يقول: A
 () لذي:الذي B
 () اختصرناه:واختصرناه B
Notes to :
 () مرداس:مراد C
 () يقال: A
 () له:لها ABC
 () ضمار:صنما ABC
 () فسمع:سمع C
 () الا: B ،ان C
 () كفيت:كنت C
 () احراسها: اخراسها B
 () العضباء:العضاء A ،الغصبان B ،الصهباء C
 () وادي: اوادي A دوري C
 () فاحرقه:فاحرقها ABC
 () جاهل جاهلا ABC
 () مشاركا:مشركا B
 () امسي:امتي B
 () اخبار:اخياره B
 () الاسلمي:السلمي A
 () ظبي:طبن C
 () فصاده:فصاره B فصاعده C
 () فحمل:محمد B
Notes to :
 () فانتزعه:قال تنزعه B
 () وقال:فقال B
 () الذءب:الذي A
 () الله: من الله AC
 () الي:+الله B
 () يسمون:يسمعون B
 () شعر: B
 ()  من اللص...نادي: B
 () الوفد:الوافل B
 () فالفيت:فاليت B
 ()  المخزومي:الخزومي A
 () الذي: B
 () قد: A
 () بعيري:+ ورب الكعبة فقال A
 () سحر:سخر B
 () فاجتمعت:فاجمعت B
 () يا لقوم: بالقوم AB
 () النادي:الناري B ،الباري C
Notes to :
 () انبري:انتهي C
 () ضلت:ضللت B
 () قدبدي:قدري B
 () فاقتص فاقتض B
 () طريقه:الطريق به B
 () ولد: A
 () في يديه:بيديه C
 () عليها: B
 () يداه:يديه B
 () اخبره:اخبرهم B
 () بذلك...اخبرهم: B
 () في هذه الليلة: C
 () نورا:+في هذه الليلة C
 () منكوسة:منكوس B
 () كلامالكلام AB
 () فاستناخ:فاناخ B
 () اصحابه:واصحابه B
 () شكاه:شكا A
Notes to :
 () امن نجيح ينجح:امر بخيتخ يحح ABC
 () بنو غفار:بني غفار B
 () هلموا:هملوا B
 () ظءر:طير B
 () وقالوا:فقالوا C
 () شان:شانا B
 () لكل:كل C
 () الخطاب:الخطب BC
 () مهاجرا:منها اجر B
 () جعشم:جشعم C
Notes to :
 () بذلته:بذله B
 () عنا:عني C
 () فعثر به:فضربه A
 () وقال: BC
 () عني:عيني B
 () عني: A
 () فقال:+ابو جهل A ،+شعر B
 () اخال:اخاف AC
 () سراقة:+شعر BC
 () تسوخ:تسوح B
 () يكاتمه:بكالمة B
 () شعر: A
 () ارساغ:ارساع B ،ازج C
 () معرفة:مقرفه A
 () دعاها:دعا B
Notes to :
 () ركانة:دكانة A ،لكانه B
 () ابن عبد المطلب: A
 () اعترفت: اعترف ABC
 () اعترف:اعترفت C
 () فصرعتك:+ B
 () تومن:فتومن BC
 () رسول الله(ص): A
 () وفعل:+وفعل A
 () اريتك: ان رايتك B ،ار ايتك C
 () تخذ:تخلد B
 () مكانها:مكان BC
 () ركانة:ركانها B
 () يا ال:يال B
 () ساحروا:ساخروا B
 () فما في الارض B
Notes to :
 () ذلك:وذلك B
 () تشاوروا:شاوروا C
 () كل:كله B
 () يطل: بطل B
 () كلها:كانها A ، B
 () التراب: A
 () هم:هو A
 () حصي: حصاة C
 () يخبر بها:يخبرها BC
 () فيظهر:يتطهر B
 () لاصحابه: C
 () الي:الا C
 () ان ابعث:انا بعث B
 () عندك:عنده C
Notes to :
 () شيرويه:شيرية B
 () وثب وتب B
 () كذا:+من كذا A ،هذا B
 () يك:يكن A
 () اباء:اياه AB
 () يصيد:بصيد B
 () اخاه:اخا A
 () بجير:بحير ABC
 () بجرة:جرة A
 () بجرش:بجبرش B
 () هي:هو C
 () مدينة: C
 () اليه:به C
 () له:لها B
 () كشر:كثر A
 () جرش:جوش B
 () وفدا:وقال B
 () عنده:عنه B
 () قال:فقال B
 () اي:الي B
 () ببلادنا:بلادنا C
Notes to :
 () بكشر:بكثر B
 () الان:الا ان B
 () للرجلين: A
 () ينعي:ينغي A ،يبغي B
 () ليرفع:يرفع B ،لترفع C
 () ارفع: A
 () قومهما.قوقمها A
 () له: B
 () اخويك:اخيك B
 () الحارث:الحرث ABC
 ()  حليفك:خليفك A
 () جحده:محدم B
 () مال:مالك A
 () الله: B
 () دفعته:رفعنه B
 () اصبت:احبت A
 () لعبد،للعبد C
 () لقثم لهاشم B ،لقسعم A ،لسقم C
 () لعبيد الله: C
 () له: AC
 () اني:اي A
 () طلبها:طبقها A
 () اللصيت:اللصت AC ،اللتصتعينا B
 () منافقا: فقال B
 () رحل:رجل B
 () عقبيا:عقيبا
Notes to :
 () قال: A
 () الا:لا B ،لو لا C
 () فرجع:فرح B
 () اهله... فقال: B
 () والله قال:+والله قال B
 () رحلي:رجلي A
 () منافقا:منافق ABC
 () كان:كانت AC
 () يكتب:تكتب C
 () حذافة بن قيس:حذافه قيس B
 () مزق:مرق A
 () دحية:ذبيبة A ،ديبه B ،دنية C
 () تقاتل:تقال B
 () الفرق:الفرقة B
 () دقعاء: دفع B
Notes to :
 () فوقف...التراب: B
 () جعل:جعله A
 () اخبرك:اخبركم B
 () احيمر ثمود:ثمود A ،ثمود احيم B
 () حتي: C
 () كرم الله وجهه: A
 () ملاله:بلاله من B
 () فيضيق: فيضيف A
 () ان يخضب:يجضب B
 () بحمل:يحمل B
 () الله: B
 () يقتلونني:يقتلوني ABC
 () يحملون:يحلون A
 () بيده وقال:  A
 () قال:قا B
 () بالذين:بالذي B
 () كرم الله وجهه: A
 () اليست:اليست C
 () لعمار:لعمان B
 () الباغية:والباغية C
 () حدثت: حديث C
Notes to :
 () يلحقهم:يحقهم B
 () ابطا:ابطي C
 () بابي ذر:ابي ذر C
 () بابي ذر... يا رسول الله: A
 () فوضعوه: B
 () مارا: AA ،امارا C
 () اعينونا:اعينوني A
 () ابن:بن B
 () تمشي:يمشي B
 () لحوقابي:الحق B
 () وانذر:فانذر C
 () صاعا:صناعا B
 () عسا:لنا B
 () يزيدون: يزيد A
 () او ينقصون:وينقصون BC
 () جذبة:حذبة A ،خذية B
Notes to :
 () ما: B
 () العس:العسر B
 () بدره:بداه A
 () فقال:+لهذا ما BC
 () القول:القوم B
 () فاكلوا:فكلوا B
 () ذلك: A
 () جد:حد A ، عذ B
 () سمينة:سمية B
 () وامرت:فامرت A
 () كلما:كلها B
 () وقد:قد AB
 () الاف:الف ABC
 () ابنه:ابتت A ، B
 () هو:هي C
 () ملء:ملء A ،ملاء BC
 () بسطه:بسط B
Notes to :
 () يجيءي:مجء B
 () فعل:الفعل B
 () الصابغ:الضانع B
 () القفر: الفقر B
 () له: B
 () يتكءوا:رلوا A ،يبكوا BC
 () السمكتين:السمكين C
 () فبارك:فبرك C
 () الكسر:الكسرة B
 () اثني عشرة:اثني عشر ABC
 () قفة:محضا ABC
 () الاف:الف ABC
 () النساء:النسوان C
 () واما:فاما B
 () نزل: A
 () المرار:المران ABC
 () بالرواء: بالرواض A
 () يميح:يمتح AB
Notes to :
 () يمانية:ثمانية B
 () الماءح:الماتح B
 () باداوة:باداة A
 () انس بن مالك:انس مالك B
 () حتي روي: C
 () المشفق:المشفق AC
 () يستقين: يستقني A ،يستقي B
 () يستقوا:يسبقوا A
 () بهذا:هذا C
 () بعد ذلك: C
 () لم يقدروا:لم يقدرون C
 () يجري:مجري B
Notes to :
 () مواشيها:مواشيهم BC
 () قوم:قومه C
 () الخف:الخلف B
 () الظلف: انطلق A
 () العهن:العلبز A ،العلهن B ،العلهز C
 () الطفيل:طفيل A
 () لم:لما A
 () اهد:اهلا B
 () بني عامر:بني عامرا A
 () سلول: شلول C
 () اربد:زيد C
 () ارهب:ارهبه C
 () نوء:بنوء B ،بنور C
 () فجعني:ففجعني C
Notes to :
 () فسلم:فمر A
 () اذاه:اذاها B
 () جثامه:حتامه ABC
 () الاضبط: الاضبع C
 () واروه بالحجارة: C
 () بالحجارة ...علي من: B
 () شر: اشر C
 () واءل:الواءل A
 () الحارث:الحرث BC
 () يجتمعون:مجتمعون B
 () فيستهزءون: B
 () سلني:تسالني: A ،سلمني B
 () المغيرة:مغيرة. AB
 () رجله:رجليه B
Notes to :
 () الحارث:الحرث BC
 () اخر: B
 () امور:امر B
 () ثم حدثت: B
 () حتي:حين C
 () حاجين:حاجبين A
 () له:لم B
 ()  وحده: C
 () انجز:وانجز B
 () قاءل:قال A
 () لم يشك: لمن يشك C
 () يفعله:يقوله B
Notes to :
 () فانقطع:فانقع: B
 () ودعه:درعه B
 () به: B
 () ربك: A
 () فلذلك:فان لك B
 () بدء:بداء AB
 () مخالفة:فخالفه B
 () قبل: B
 () بنصر الله: C
 () المءمنون:المءمنين C
 () قوله: قول الله C
Notes to :
 () ومكن...الله: B
 () هذه:هذا BC
 () ثلاثة:ثلاث B
 () رجلا:رجل AB
 () المقداد:مقداد AB
 () عير:غير B
 () قريش:  B
 () ياخذوا:ياخذون B
 () ووعدني:وعدني B
Notes to :
 () فعرفهم:فهم B
 () يخالف:يخالفو B
 () وعظماءهم: B
 () منهم: ومنهم B
 () فنزلت:ونزلت AC
 () علي: C
 () الجمع:  C
 () لا للماضي...المستقبل: B
 () بهذه الانباء: C
Notes to :
 () اكذب:الكذب B
 () هذا:+قال في هذا B
 () العيان...فهو رد:  B
 () وان:ان C
 () ايضا: A
 () مثال:مثل C
 () يسالونه: يسالون C
 () حس:حسن BC
 () فندلهم:فدلهم C
 () فلما:فما BC
 () الان:لان BC
 () يصوب:يضرب BC
 () البيضاء:البيض C
 () ثنية:شبه C
 () التنعيم:الشعيم BC
Notes to :
 () اورق:ورق B
 () الثنية:اليه C
 () انهم:الهم B
 () ندلهم:يدلهم C
 () صوت:صورت B
 () دلالاته:دلالة B ،دلالته C
 () نزل:نزلت C
 () ذكرناه:ذكرنا B
 () من:مثل B
 () جبل: C
 () من: ما من B
 () سحر:+و B
 () يصحح:يصح B
 () فهذا... مستمر: B
Notes to :
 () يتطلبون:يطلبون B
 () قاله:قال C
 () او:و B
 () فمن:+ اين C
 () ذلك: B
Notes to :
 () تلك:ذلك BC
 () امورا:امور BC
 () هو:هي BC
 () من حديث:  B
 () الوجوه:وجوه B
Notes to :
 () وما:ما C
 () ترضوا:يرضوا A
 () فانا:فاما A
 () هو: وهو A
 () مملو:مملوا BC ،علوا A
 () يخط:يخطي C
 () الضلالة: الضلال C
 () اني:اي A
 () جنون: AB ،+ان يجب A ، يجب ان B
 () خلقها:خلقهما B
 () ولا يقدر...غيره: B
 () نكشف:  A
Notes to :
 () الذي:الله B
 () المنطق والكتب: A
 () من:وما C
 ()  سكرة:سكر BC
 () الغفلة:العقل C
 () هذه:هذا B
 () فيها: وليس في A
 () ذلك: B
 () قول:فعل C
 () من:ومن B
 () التي:الذي B
Notes to :
 () الجليلة:الجلية C
 () زاهر: A
 () وعاه:دعاه B
 () امن:امر A
 () التي:والتي A
 () لضلالته:ضلالته A ،ضلالة C
 () ندع: نبتدع B
 () بالايات:والايات AC
 () اشترطناه:شرحناه B
 () به:  C
 () عبر:غير A ،غبر BC
 () سمعوها:سمعوا A
Notes to :
 () اخراهم:اخرهم A
 () سقيا:سقبا ABC
 () مشهورة:مشهور ABC
 () والعذاب: B
 () الذين:الذي BC
 () رغا:دغا BC
 () السغب:السقب AC ،لسبقته B
 () الجاهليين:الجاهلين A
 ()  كلهم:كلها C
 () :كاحمر:كماحمر B
 () الشوم:الثوم A
 () القيل:الفيل AC
Notes to :
 () فشربوا:وشربوا B
 () قيل:القيل B
 () عهد عندك:عهدك B
 () لءن...الرجز: C
 () الرجز الي اجل:الراجل B
 () اجل هم:اجلهم A
 () يكشف:يكشفها BC
 () لانهم:كانهم A
 () من: C
 () فعل موسي...فرعون: A
 () من ذلك :وذلك A
 () اظهر: ظهر BC
 () العصا:العصر B
 () السحر:السحرة C
Notes to :
 () فاما:فلما A
 () فلم:لم ABC
 () يزدادوا:يزداد C
 () تلك: C
 () وقالوا:قالوا B
 () عمل:علم C
 () يطالبونه: يطالبون BC
 () قالوا...كما: B
 () بامور:يا نور A
 () لك: C
 () الايات:الاوابد C
 () لله:الله B
 () لم:لمن: C
Notes to :
 () الي: A
 () مضت:قضت C
 () في:بما B
 () معجز:المعجر B
 () ليعلم:ليعلموا C
 () الامر:الا B
 () قل:+لو لا B
 () فيما: فما C
Notes to :
 () ليس: B
 () قد:لقد B
 () ياتوا:ياتي C
 () فانه:فان B
 () الدعوي: الدعوة A
 () اكثر: B
 () اذ:اذا A
 () هو:وهو B
 () البليغة: والبلاغات BC ،البلاغة A
 () هي: C
 () ذلك: C
 () يخبرون... التي: B
Notes to :
 () بابيات:بايات B
 () بن:بنت B
 () لما:كما B
 () تبت:بقرة A
 () اخذت:اخذ B
 () فهرا:فهو A ،فهر B
 () محمدا:محمد AB
 () لشاعرة: اشاعرة C
 () ثم قالت: C
 () مذمما:مما C
 () عصينا:عصيناه C
 () ابينا: ابيناه C
 () ما قالت: C
 () البليغة:البلاغات ABC
 () ولد:+ فيها ABC
 () كان: B
 () تصح:يصح B
Notes to :
 () قالوا...مرة: B
 () الكهان: C
 () هذا: A
 () تشاوروا:شاوروا A
 () مبجلا:سجلا A
 () فقال: C
 () فيه: C
 () به: AB
 () من: B
 () رسالته:رسالاته AC
 () اعرف:يعرف ABC
Notes to :
 () يشاءون:يشاءوا BC
 () هو: B
 () اهله:عليه C
 () في:و C
 () الترغيب:الرغبة C
 () الترهيب:الرهبة C
 () رجاء: AC
 () اهل التوحيد:الموحدين C
 () الرافة:الرحمة C
 () بشدة:شدة A
 () مثل:مثله C
 () بالذمة:بالذم C
 () التقتير:التقير A
 () الدين:الدنيا A
Notes to :
 () ذكر: B
 () بالعرف:بالمعروف A
 () لها:اما A
 () القرون: امور A ،الامور C
 () ضرب:ضروب B
 () به: ABC
 () العلماء والادباء:الادباء والعلماء AC
 () ان:وان C
 () يجمعها:تجمعها C
 () لفعل:+مجري B
 () من:و A
Notes to :
 () لا نفع ولا ضر:لا ضر ولا نفع B
 () فمن:فمنه C
 () وعد:وعدها B
 () الانام:للانام C
 () بيته:دينه C
 () الا اداب:الاداب B
 () تعلمها: يتعلمها B
 () الادب:الاداب BC
 () لم يتعلمها:+الانسان B
 () سنة:  C
 () الهندسة: AC
 () ولا مهندسا:ومهندسا: B
 () صاءغا: صانعا C
 () مروءته:+به C
 () ملحد: A
 () متستر:مستتر B
 () اخراه:اخرته AC
Notes to :
 () يسوسهم:يسوس A
 () كبس:لبس A
 () ظهر:طبع C
 () تلك: C
 () عنها: A
 () بالنفع: A
 () من:+حكم C
 () لا نفع فيه ولا ضر: ليس فيه نفع ولا ضر B
 () حصنوا:احصنوا A
 () مستسره:مسترة A ، مستترة B
Notes to :
 () بعثه:بعث A
 () اختاره من:اختارهم عن A
 () مما:ما B
 () من: +هذه BC
 () سبحانه: A
 () بخالص:لخالص C
 () ايقن: انفق C
 () اليه: A
 () انه:ان C
 () في نفسه...الوحي: A
 () فذلك:من ذلك BC
 () بيناته:بنيانه A
 () ما: B
Notes to :
 () من كان: C
 () القرب:القراب C
 () الذين:الذي A
 () محمد ...بواسطة: A
 () حد: A
 () من: AA ،ما BC
 () قبله:قبل AB
 () الواحد:الوحد A
 () قبولهم:قبولها B
 () وقعت:وقفت A
 () مسلمين...سماهم: A
Notes to :
 () يبذره:يبذه A ، B
 () منه:منها A
 () محمدا:محمد C
 () تبارك اسمه:ع ج A
 () بشطا:شطاء B
 () تنبت:نبتت C
 () واحدة:واحدا ABC
 () كثيرة :كثير B ،كثيرا C
 () قد جمعت: A
 () اعتدل:اعتدال AC
 () ولو لا: C
 () كلام: C
 () المتنبين:المفتنين C
 () كما ...العالم: AB
 () اجل: B
Notes to :
 () فيجذب القلوب: A
 () السحر:السحرة C
 () الالف...الي المحبة:  B
 () التي:الذي C
 () الاريب اللبيب:الاديب الاريب B
 () هذا: B
 () بكل:كل C
Notes to :
 () يسمون:يسمعون A
 () يحبه:يحبسه B
 () مواسمهم:يواسمهم A
 () فيدعونهم:فيدعوهم ABC
 () الاسلام:+ويتلو عليهم القران B
 () الطفيل:طفيل ABC
 () الدوسي:الدوحي A
 () بمكة:مكة A
 () اليه: له C
 () انا:+وانا A
 () يسمع:يستمع A
 () اذنيه:اذنه BC
Notes to :
 () ايضا: A
 () واني لا شهد:واشهد B
 () صادق:لصادق A
 () فاسلم: واسلم B
 () وحسن:فحسن B
 () يسطع:سطع B
 () كضوء:لضوء B
 () تعالي ذكره: A
 () ذكره: B
 () لو انفقت...قلوبهم: A
 () ان: B
 () قبوله:قوله C
 () عليه: C
 () احكام: اهل B
 () سببه:سبب B
Notes to :
 () بمكة: C
 () شان:شاب A
 () عمرو:عمر B
 () البلاء: البلايا B
 () من:عن B
 () ان...وقد: C
 () خلف:خلق A
 () او:  BC
 () ومثل:مثل B ،وممن له C
 () الجلاء:المجلاء A ، الجلي B
 () المدينة:+وهجروا الي المدينة B
 () انفسهم: A
 () مستميتين:مستميتون AC ،متتميون B
Notes to :
 () تابعين:تابعون ABC
 () علي: عن B
 () باذلين:باذلون ABC
 () له: C
 () له انفسهم:لانفسهم B
 () مهجهم: مهجتهم C
 () اثرت:اثرات A
 () اووهم:اووه B
 () سلموا:تسلموا C
 () مختارون:مختارين C
 () عليهم: C
 () وحيد فريد:فريد وحيد B
 () ينالوا:تنالوا A
 () شيءا: C
 () اعراضها:اعراضه C
 () التي: B
Notes to :
 () من:عن A
 () والتمسك:في التمسك C
 () اعتكافهم:اعتكافه A
 () التزامهم:الزامهم C
 () فاي:واي BC
 () قال: A
 () فانه: انه ABC
 () حارب:قد حارب B
 () بدء:بدو C
 () يحب: يجب C
 () العتاة:العناة AB
 () ظهراني:ظهران AC
Notes to :
 () وعرض:فعرض C
 () يا ليل:بالليل A
 () اليك اشكو:اشكو اليك B
 () واجتمعت:فاجتمعت B
 () يقطعوه:يقطعوا AB
 () باد:بادي AC
 () علقوه:اعلقوه B
 () مزقوا:مرفقوا A
 () بها:به ABC
 () ذكرناه:ذكرنا C
 () فان: C
 () الفروع: C
Notes to :
 () سبيل: B
 () تبارك اسمه:تع A
 () به:بهم B
 () عز وجل:  A
 () دعواهم:دعواهم A
 () الله: B
 () قواهم:قويهم A
 () اعلي:علي A ،اعلا BC
 () انصاف:اضاف A
 () اذ:او A
 () يقولوا:تقولوا A
 () عظم:عظيم B
 () كتب الله:الكتب B
Notes to :
 () وان:فان AB
 () تءثر:تاثر B
 () العداوة:+والعدوان B
 () الشقاق:النفاق B
 () كان: C
 () التاثير:التاثيرات A
 () بين: AB
 () عارضتها:عارضها C
 () من:عن B
 () لم يجذب:يمنع C
 () كان: C
 () تقبل:قبل C
 () بهذه:+في B
 () من:في AB
Notes to :
 () يغزو:يعرف B
 () كدرتها:+العوارض المذمومة C
 () من:عن B
 () القوة:النبوة A
 () الطاهرة:الظاهرة B
 () بهم:لهم C
 () فقال: +الله عز وجل B ،عز وجل C
 () واتبعوا:فاتبعوا B
 () فضل:الفضل A
 () اسلافنا:اسلافهم B
 () اس:اسواد B
 () ابتداء:ابتلاء C
 () ايام:اياما C
 () لتلك:تلك B
 () القلوب:قلوب AC
 () عليه: A
Notes to :
 () عظم:عظيم AB
 () تشتد:وتشتد ABC
 () هذه:بهذه B
 () الكثيرة: الكبيرة C
 () تحصي:يحصي C
 () بنبوته:نبوته AC
 () منعت: منع ABC
 () وهذا:فهذا ABC
 () الذي:الذين B
Notes to :
 () تزعمون:يزعمون C
 () وصفناه:وصفنا C
 () به: A
 () الكبري:الكبيرة C
 () بنفسه:  C
 () غرب فهمه:غر بفهمه B
 () التي: C
 () يشتغل:يشغل B
 () يشتغلون:يشتغل ABC
 () او:و A
 () بل:و C
 () علي:  ABC
Notes to :
 () نظرا:نظر AB
 () اذا:ان B
 () الي:و A
 () تسموا:قسموا A
 () لبه: C
 () تزيده:يزيده BC
 () ضلالا:ضلال BC
 () و:او B
 () هذا:هذه C
 () نظاءر:بنظاءر AB
 () الذين:والذين A
 () هذه: BC
 () عرف:عرفهم B
Notes to :
 () فيها:+الي AB
 () قوة: C
 () سبيل:وسبيل A
 () يعرف لهم: C
 () رضوا...بناتهم و: A
 () عليهن:عليهم C
 () وكافر: C
 () ربقة:رقبة A
 () من:عن B
 () لكن:لكنه B
Notes to :
 () المخضرمين:للمخضرمين C
 () الزني:الزنا BC
 () يدري:يدرك A
 () امرا غاءبا:امر غاءب C
 () يعدل:+في C
 () اعدل:اعظم C
 () معجز:معجزة C
 () هذا:هذه AB
Notes to :
 () هم:هو ABC
 () التزامهم:الزامهم C
 () هم:هو BC
 () هذا: B
 () وعده:وعدة A
 () امره:مرة A
 () عز وجل:  A
 () علي: A
 () للعالمين:للعالم C
 () فقال:+الله C ،عز وجل B
Notes to :
 () عز وجل: A
 () كشف...الله: A
 () قد: AB
 () به: C
 () هذه: C
 () الله: B
 () لبطلت:بطلت B
 () بعد وفاته... بنيانه: C
 () يبطل:لبطل C
 () المنانية:المانية AB
 () الديصانية: الديصانة AB
 () قد: A
 () (ع)...الانبياء: A
Notes to :
 () يتشبهون:متشبهون A
 () لهم: B ،عليهم C
 () كلامهم: A
 () في: C
 () المدينة:مدينة AB
 () مثل قري:قري مثل A ،مثل B
 () تفتح:يفتح B
 () من:عن A
 () مصر: A
 () بذلك:+ ان AC
 () وكان:كان A
 () ان...الخندق: A
 () سلمان:+ان C
 () فراني:فراي A
Notes to :
 () ضربة: A
 () اخري:اخر C
 () برقة: A
 () ضرب:ضربت A
 () عنه: B
 () قد: AC
 () ننكر:تنكر B
 () بعده: A
 () بعد ذلك:  C
 () ومثل...وفاته: AC
 () باليمامة...المتنبي: A
 () العنسي:العنس A
 () امست:اصبحت ABC
 () اطاعوهم: اطاعوها A
 () فيفتتن:فيفتن A
Notes to :
 () بنو فزارة:بنو فرارة B
 () اذكروا:اذكر B ،ذكروا C
 () اصابه هو واصحابه: C
 () اميالا:نبالا C
 () غلال:غلالا B
 () فعلوا:وطوا C
 () يقتتلون:يقتلون ويقتلون B
 () حنقا:حلقا ABC
 () جاءه:جاء C
 () قال:فقال AB
 () فما:فيما B
 () لك:ان لك AC
 () رحاء:رجي A ،رجا B
 () كرحاه:كرجاه B
 () اظن...تنساه: C
 () حديث:حديثا ABC
 () نهضت:نهض C
 () صاحبكم:يقول+ A
 () الماء: السماء A
Notes to :
 () كندة:كندره A
 () كثير من: C
 () فحاربوا معه ونصروه:فنصروه وحاربوا معه AC
 () لها:لهم AB
 () قتيرة...بني مغيرة: A
 () اذ:ان C
 () دعواههم:دعواهم AC
 () فانهار به:فانها A
 () اسسه:اسه AB
Notes to :
 () سماها:سمي هذه ABC
 () فيها:بها B
 () لهم: C
 () يشبهوها: يشبهونه ABC
 () تبطل:يبطل AB
 () فلا:لا ABC
 () شان:مثال B
 () التي: B
 () بها:به A
 () احكامه: A
 () وهو:فهو A
 () ينجز الله: الله ينجز B
 () التي: B
 () تدعون:يدعون BC
Notes to :
 () هذه:لهذه B ،فهذه A
 () طخارستان:طخرستان A
 () الخزر:الحرر A ،الجزاءر B ،الجزر C
 () كذلك:+من A ،في C
 () لاهل:اهل B
 () فلان:فلات C
 () عبد الوهاب:الوهاب B
 () يسلم:سلم A
 () وراء:+الحجر B
 () حدود :حد AB
Notes to :
 () مذهب:بذهب A
 () ابتلعه:تبلعه AB
 () النمل: BC
 () الي:التي C
 () الحررية:الجزرية B
 () قليقلا:قيقلا B
 () الداب:اللاب C
 () واما: فاما A
 () امرهم:امره A
 () يءدوا:يود AC
 () علي عليتهم: عالي عليتهم A علي عليهم B ،عالي عليهم C
 () صغر:صغير A
 () قماة: فاة B
 () قاءلون:قاءل
 () النيران...النيران: B
 () لامر:لا B
Notes to :
 () ان: A
 () ولو لا:لو لا C
 () بسنة:سنة C
 () نقول:يقول A
 () القهر: B
 () كله...كله: B
 () الدنيا:الدين A
 () يظهر: C
Notes to :
 () علي الدين...دين الحق: A
 () اللغة:+و C
Notes to :
 () فصل: B
 () معجز:معجزة C
 () له:+و C
 () نقول:و نقول BC
 () فيه:فيها A
 () من:في A
Notes to :
 () ان ذلك:ا ذلك B
 () اكبر:اكثر BC
 () لا الاحاد:الاحاد C
 () نفعت: نفع ABC
 () الفلك: A
 () تدعون:يدعون C
 () من:عن B
 () الوقح:الرع AB
 () في: AB
 () تستغني:تستغن A
Notes to :
 () اولا: B
 () تعليم:معلم C
 () في جوابه: A
 () واما: اما BC
 () عز وجل: A
 () تنسب:نسبت C
 () الكتب:الاسماء C
 () بها عن:+بها عن A
 () مبنية:بينة A
 () اشياء:+ هي AB
 () كان: B
 () ذكر لنا:ذكرنا BC
 () حدوثي:محدث ABC
 () تسمي:تسمعوا A
Notes to :
 () ضربها:نضربها B
 () سلك:يسلك B
 () علل: B
 () بهذه:بهذا B
 () وكان...يخدمونه: C
 () فاخبره:فاخبروه A
 () عبرها:غيرها B
 () له: BC
 () مملكتي مملكتيني A
 ()  بلطشاسر:بلسطاس A ،بلطاس B
 () فادخلوه...بلطشاسر: C
 () فادخلوه:فادخلوا B
Notes to :
 () وانما:فما A
 () الذين:الذي C
 () معان:معاني ABC
 () يعرفها من:  B
 () تاسوا:قاسوا B
 () جل وعز: A
 () فيها: B
 () ابتدع: ابدع AB
 () ممن:في C
 () وكان قد:وقد كان C
 () بنسطوس: بطوس B
Notes to :
 () فانهم:وانهم C
 () اهل: C
 () الله: BC
 () الحكمة:الحقيقة C
 () يعرف خلقه...علي خلقه: C +
 () تاول:تامل: C
 () عز وجل: A
 () رفعه:في قصة رفعه A
 () مقدار:مقداره A
 () المنزلة:  C
 () اخنوخ:حنوخ A
 () فهذا:فهذه A
 () بانهم:انهم AC
 () ممن: فمن AC
 () الكتاب:+من اهل الكتاب B
 () شمعون:يسمون C
 () فطروس:وطروس C
 () اندريوس:اندلس C
Notes to :
 () فيلوس:ملوس C
 () ملغوس:فلفوس C
 () سراقسيس:نراقيس C
 () بولس بوس B
 () فيلدفيوس.ملدفبوس C
 () هي:+اسماء B
 () من:+من C
 () جزما:جرما AB ،حراما C
 () الحقيقية:الحقيقة B
 () ذلك:تلك C
 () بالفلسفة:بالفلاسفة A
 () يتشبه:يشتبه A
 () فرغب:فرتحب A
 () العقل:العقول A
 () هي:في A ، B ،عن C
Notes to :
 () اصله: B
 () بينه: A
 () غذاءه:غذاه A
 () بدنه:بدن B
 () تصح:تصلح A
 () اذ:اذا ABC
 () اذ:اذا C
 () يدووا: يدوون ABC
 () يعرفوا:يعرفون ABC
 () عز وجل: A
 () حكمة: حكم C
 () الا و:ولا B
Notes to :
 () انه:انها A
 () خبر:حال B
 () معرفة: C
 () قبلهما:قبلها B
 () زادا:زاد A
 () ما:كما B
 () الله...الله: C
 () عز وجل: A
 () ينساه:يتاه A
 () مما:فيما C
 () الكلام:الكلا A
 () المجاوبة: المحاورة B ،المجاوزة C
 () بتاييد:+له B
 () ذلك:+الا A
Notes to :
 () الله:+تعالي B
 () اغناها:اغنا A
 () تشبه:مشبه A
 () عز وجل: A
 () اولم:ولم B
 () فكر :فكروه A
 () قد: BC
 () لا: A
 () الطيران:+و BC
Notes to :
 () واطباء:اطباء A
 () باب التعليم...الاوز: C
 () مهندسين حسابا: حسابا مهندسين AC
 () قلنا له:له قلنا A ، C
 () فيلسوفا:فيلسوف C
 () وقبل:قبل A
 () بالتعلم:بالتعليم AB
 () من:عن B
 () قياس: قاس C
 () لا الي:الي ABC
 () مسبح:سبح B
Notes to :
 () لم يغنه:لا يغنه C
 () استغني الاوز:استغن الاول A
 () ان:+كل A
 () استوي:استووا ABC
 () يشبه:تشبه C
 () سباحة:بسباحة C
 () ممن: من B
Notes to :
 () العالم:عالم A
 () تنكر:تذكر A
 () يعير:يعسر B
 () مسلم:مسلما ABC
 () افة:امة A
 () عقل: A
 () هوي:الهوي A
 () اشد:اشك A
 () هذا:هذه C
 () ان: BC
 () يعرفها:تعريفها C
 () اذا:ان C
 () الملحد...للملحد: A
 () اقر:اقرا B
 () جاءز:كاءن C
 () علمه...يكون: B
 () علمه:علمها B
 () الذين...ساءر اللغات: B
 () اللغة:لغة ABC
 () السريانية:السورية C
 () انتشاء:انتشا AB انتشي C
Notes to :
 () لغة: A
 () اقتدت:اقتدي ABC
 () امته:امة: B
 () تعلمت:تعلموا ABC
 () لغته:لغة B
 () تعلم:+لغة BC
 () يعتدها:يتعديها A ، يتعداها B ،يعتدد لها C
 () ان ياخذها:ياخذ A
 () بالتعلم:بالتعليم C
 () عن: من BC
 () فعلمها:تعلمها A ،فعلها B ،تعلمه C
 () الفرع:الفراغ C
 () تعلم:التعلم C
 () صح...صح: B
 () ان: A
Notes to :
 () كان...الاول: C
 () خلقه: A
 () له: A
 () جل ذكره: A
 () منهم: A
 () فاخذ: تاخذ B
 () كل بلد:بلدا B
 () تفاوتت:تتفاوت C
 () اتاه:+ من الله B
 () الله:اليه C
 () ومنهم...وحيا منه:+ A
 () منهم:منه C
 () الشي:شي C
 () روعه:اوعه A
 () شجر:بشجر A
Notes to :
 () الناس:اللباس A
 () يرون:يروون A
 () المرسلين: A
 () عز...صح:  A
 () نظام:نظامهم A
 () الدماغ: B
 () عبارة:عبادة B
 () منها:منه ABC
 () منزهون متنزهون A
 () هي: C
Notes to :
 () التي هي من: C فيكون هناك تقديم وتاخير في نسخة B بين فقرة  (فتصح...وحي الانبياء)وفقرة (وهي علي...ودرجاتهم)
 () فهكذا كان:  C
 () وحي:+الي B
 () لمحمد:محمد C
 () كلها: C
 () وفضله: فضله A
 () وحيا:وحي ABC
 () توقيفا:توقيف ABC
 () تعليما:تعليم ABC
 () ومن الغات: C
 () السريانية:السورية C
 () لان:كان A
 () اللغات...بساءر B
 () الكتب: A
 () متمنعة:ممتنعة BC
Notes to :
 () كلها: C
 () بتوقيف:بتوفيق BC
 () من: A
 () انها:الامها A ، انه B
 () ولو كان: C
 () تتفاوت:متفاوت A
 () اختلفت:اختلف B
 () كالاختلاف:كاختلاف BC
 () ذكرناه:ذكرنا B
 () بعضه:بعضهم C
 () اتفقت:اتفق AC ،اشفق B
 () اهل كل دهر: C
 () لغة ...كل دهر: AC
 () يطل:يبطل AB
 () دهر طويل...غاية: دهر علي غاية بلا توقف B
Notes to :
 () او:و A
 () من: C
 () اصلهما:اصلها A
 () الدءلي:الديلمي A
 () وكان: C
 () الانبياء في: A
 () اسرارا:اسرار BC
 () هو:  C
 () ما:من C
 () سترها:ستر A
 () يشاكل:مشكل C
 () رسمه: وسمه B
 () الدءلي:الديلمي A
 () فاخذه:واخذه A
 () وكذلك: C
Notes to :
 () ولو كان: C
 () كل:كان C
 () يشبههما:يشابها C
 () واحد: واخذ A
 () بتوقيف:بتوفيق B
 () من بين: A
 () نشءوا:لشءو AB
Notes to :
 () فصل: A
 () الملحد اين:الملحدين BC
 () الاغذية وافعال العقاقير: افعال العقاقير والاغذية B
 () ارونا منه: B
 () نقل عن:فعل C
 () ثم قال: C
 () في:و B
 () الهام الاوز:الالهام والاوز A
 () و قد: AC
Notes to :
 () كنوا: A
 () تسموا:قسموا B
 () الغثاء:الغناء A ،الغشاء B
 () بضلالتهم:بضلالهم C
 () يتبحج:يحتج C
 () المحقين: المحققين BC
 () وما:و A ، C
 () بتلك:وبتلك A
 () فقال له: قال C
 () اهذا:اهذه BC
 () عليه هو:هو عليه B
 () وكذلك:  C
 () من:في C
 () حطهم:حظهم C
Notes to :
 () لا تبلغ:لا يبلغ AB
 () بالحبال:بالجبال AB
 () احدا:احد C
 () فرسخ ...فرسخ: A
 () هذا الي: C
 () ثم قالوا: C
 () تسعماءة وثمانون فرسخا:تسعماءة فرسخ وثمانون فرسخ A ،ستماءة وثمانون فرسخا B
 () تسعماءة: C
 () قالوا ان: C
 () استدارة:استدلال A
 () اربعماءة وعشرون الف:اربعماءة الف وعشرون B
 () خط الاستواء: +وان خط الاستواء B
 () ثلاثماءة: B
 () عشرون:عشرين A
 () ست: ستة: BC
 () استدارتها...اربع: A
Notes to :
 () غمره:عهزه A
 () اربع:اربعة AB ،اربعة اربعة C
 () قالوا:قال B
 () اربعماءة وستون مرة:ماءة مرة واربع وستون مرة B
 () هذا:كذلك C
 () فهذه اسباب: C
 () الغايات: B
 () الرصد:الرحيد A
 () ذات الحلق:ذات الخلق A
 () الاوتار:الاوتاد AB
 () الهندسية:الهندسة C
 () بانها:انها ABC
 () لحقتها:لحقها C
 () برجا:بروجا A
Notes to :
 () الثواني الي: B
 () سير:مسير C
 () ثم مواضع:وعرفوا C
 () استقامة:استيعاء A
 () الثري:الثريا C
 () الغلاء:الغداء A ،الغلي C
 () متي:من A
 () منهم: A
 () وكيف من: C
 () تعليم:تعلم AB
 () وهل بجوز: C
 () احدا:احد C
Notes to :
 () الي: C
 () منها: A
 () وقفهم:وفقهم B
 () وان: C
 ()  يختلفون:ويختلفون A
 () ان هذا:هذا ان AB ،هذا C
 () استخراج:استخرج C
 () والذي قاله:واما قول C
 () ذلك: A
 () معرفته:معرفة A
 () تقدم:مضي C
 () ونقول ايضا:انه C
 () بعقولهم:في عقولهم B
Notes to :
 () المشتري:الشعري C
 () يرتبوا:يرقبوا A
 () الكواكب:بالكواكب C
 () سءلوا:اسالوا A
 () لبطن:لطبن A
 () محل:علي A
 () ثم طولبوا: C
 () فيه:فيها B
 () يعلمهم:يعلمها A
 () يستخرجوه: يستخرجوا A
 () ان...يقدرون: B
 () سيرها:سير A
 () تلحق: يلحق A
Notes to :
 () وهكذا: C
 () ندبت:ندب AC ،نصب B
 () ما: A
 () مفازة:مفارة A
 () سبخاء:سنجار A
 () سبقت...غير ان: C
 () مستحكمة:مستحكم A
 () من:+العلماء A
 () واذا كان: C
 () تعلم:تعليم C
 () تفاوتا بين:تفاوت ما بين AB
Notes to :
 () قلنا فان: C
 () المقدمة:المتقدمة A
 () اختراعا:اختراع ABC
 () استخراج:استخراجا ABC
 () يصح:بصحيح C
 () صح ان: A
 () الغيوب:العيوب B
 () عز وجل:جل ذكره BC
 () علي غيبه: عليه B
Notes to :
 () ان شاء الله:+تعالي BC
 () ومعرفة:معرفة A
 () الدعوي:  A
Notes to :
 () العقاقير سبيل: A
 () ايدي:بايدي B
 () الخز:الحر C
 () حجارة:حجاره B
 () ومنها:بينها A
 () الناقعة:النافعة B
 () الدبابة:الديابة A
 () تجفف:تجف B
Notes to :
 () التي:الذي B
 () يقلع بها:بها يقلع B
 () الذراريح:الزاريح A
 () ابوال:ابواب A
 () تستعمل:يستعمل B
 () من:في B
 () فاين هءلاء :ونقول ان C
 () الارضين:الارضيين A
 () عرفوا +اصحاب C
Notes to :
 () عضو:عضد A
 () عالي:اعلي BC
 () اسافله:اسفله C
 ()  تذيقه:يذيقه ABC
 () فاين من:فكيف C
 () بالذوق والشم:بالشم والذوق B
 () مقاديرها واوزانها:اوزانها ومقاديرها C
 () قراريطها: قواريطها B
 () نفعه:نفعها A
 () فاين هءلاء:وان C
 () نسبها: شبهها BC
 () فذاقوا...دوابها: C
Notes to :
 () بعد:وبعد C
 () ويختلط:فيخلط
 () فان زعم:فقال C
 () قلنا: C
 () فكيف:وكيف AC
 () قبل...الانفراد:  A
Notes to :
 () فيلحق:فلحق B
 () لا يلحقهم:يلحقهم A
 () وان ادعي:و قال C
 () امحل:محل B
 () اجتمعت:اجتمع ABC
 () في دهر ما: C
 () في دهر...لا شء: A
 () فان زعم: C
 () جميع: A
Notes to :
 () الشجر...ويمتحن: A
 () ابوالها:ابوابها A
 () هءلاء:وان C
 () هذه:+الطباءع هذه: A
 () ام واحدا:امر واحد C
 () وهبهم:هبهم B
 () القذارات:القذرات BC
 () يسلمون:يسلموا ABC
 () وقد:  C
 () راينا:لان C
 () واين:فاين AB
 () والاراييح:والرواءح A ،فالاراءح C
 () زماننا:ازماننا A
 () من ادرك: A
 () افلاطن:افلاطون B
Notes to :
 () هو: B
 () المشرق؛الشرق A
 () دخلت في السماء ومنهم من قال: AB
 () والذين: B
 () ارض:الارض A
 () هو:هذا B
 () فلانوس؛بلانوس ABC
 () برجس:برحبس ABC
Notes to :
 () اجانة:احانة A ،حانة C
 () حين:حتي B
 () المنانية:المانية B
 () من:ما A
 () له: A
 () واخفاه:فاخفاه B
 () المنانية:المانية AB
 () عير: غير AB
 () ادعوا: A
Notes to :
 () لافلاطن...المسلمين: A
 () فكالفيل:كالفيل ABC
 () من ولد:لولد B
 () متكذب:تكذب B
 () ذكرناها:+وذكرناها A
 () تدعيه:يدعيه B
 () في:+مثل A
 () اليست:اليس ABC
 () بالزني:بالزنا BC
 () يجوز:يحوب B
 () ايضا: C
 () مشهورة:+مشهورة A
 () اختلفا:اختلفا C
Notes to :
 () من:في C
 () الاليم:الم A ، B
 () الم:اله B
 () لافلاطن: لافلاطون B
 () افلا:الافلا AC
 () بها:+في B
 () تكون:وتكون ABC
 () يجده:يجده ABC
 () من: B
 () يزينونه:يزينوه B
Notes to :
 () العقاقير...العقاقير: B
 () من العقاقير:للعقاقير A
 () فهءلاء...جالينوس: A
 () بهذا:بهذه C
 () ولم:ولو B
 () كما نسبت: B
 () لان:ان C
 () الملحد: الملحدين B
 () المنانية:المانية B
 () يضرها:يضربها B
Notes to :
 () وجها:وشرحها BC
 () السبيل...السبيل: A
 () وبينا: A
 () لا يلحق: C
 () سوي:سوت A
 () ومن:من A
 () المغشوش: المشوب A
Notes to :
 () الجهة:الحجة B
 () يعرف...يعرف: B
 () هل: B
 () نعم:+انا C
 () كثير: كثر A
 () تختلي:يختلي C
 () جري:حمي C
Notes to :
 () فهل...فهل: C
 () هءلاء: C
 () قال:قدل 
 () هو:هوي A
 () بطباع:بطباءع C
 () تعد:بعد A ،تعدن C
 () وكيف: AC
 () بالذوق والشم:بالشم والذوق B
 () الا:الاشياء بفطنتهم A
 () يدونون: يدونوا B
 () ولاذقتها: A
 () او:و A
 () اولست...او ليس: B
 () هذا: A
 () زارقين:زارقين B
Notes to :
 () بشء:شء B
 () وان:فان AB ، C
 () انه:+ليس C
 () في:ليس في B
 () فهو سخيف:في سخف C
 () فالكذب:في الكذاب B ، والكذب C
 () عن الاول: C
 () بقوله:+بقوله C
 () انهما:انها C
 () زمانان:زمان C
 () مطلق:+مطلق A
 () لم يدع:لم يدعي C
Notes to :
 () ايضا: A
 () علم:علوم B
 () عز وجل: A
 () فكما:كما AB ،مثل ما C
 () عمق تقدمهم:عن حكماء يقدموهم AC ،+قابلين C
 () شيءا بعد شء:بلبن شاشا A ،شيءا تشءيا C
 () حتي ينتهي...الفه: A
 () بتعليم:بتعلم A
 () اليه الناس:الناس اليه C
 () عز وجل: A
 () احدا:احد A
 () رسول:رسوله A
 () رسالته:رسالاته B 